### 2018-07-24 src/chapters/chapter-1.tex
Restructuring and reconfig

\chapter{Pendahuluan}

  Pada bab ini akan dibahas mengenai landasan dari pelaksanaan Tugas Akhir tentang sistem deteksi intrusi jaringan.

\section{Latar Belakang}

  Penjaminan keamanan informasi merupakan cara-cara untuk mencegah pengaksesan, penggunaan, penyebaran, pengubahan, penyalinan, atau perusakan data yang tidak berhak. Beberapa aspek yang penting untuk dijamin dalam sebuah informasi adalah \emph{confidentiality}, \emph{integrity} dan \emph{availability}. Ketiganya biasa disebut CIA Triad dan telah menjadi pedoman prinsip keamanan informasi selama 20 tahun lebih \citep{nist2003}. Pada tahun 2008, Donn Parker mengusulkan aspek tambahan penjaminan informasi yaitu \emph{possession}, \emph{authencity}, dan \emph{utility} \citep{parker1998}. Parker berpendapat bahwa model CIA hanya berfokus pada aset saja tidak pada kontrol pengguna.

  Pengamanan dapat dilakukan pada 2 sisi sumber daya, yaitu \emph{tangible resources} dan \emph{intangible resources}. \emph{Tangible resources} yaitu aset yang berupa barang kasar (yang memiliki rupa). Contoh \emph{tangible resources} misal \emph{client}, \emph{server}, dan \emph{channel} komunikasi (komunikasi kabel dan nirkabel). \emph{Intangible resources} yaitu aset yang tidak memiliki rupa, yaitu isi dari informasi yang dikirimkan. Baik keamanan dari \emph{tangible resources} maupun \emph{intangible resources} saling terkait dan memiliki peran penting dalam menjamin aset yang lain \citep{kizza2015}.

  Salah satu sumber daya yang penting untuk dilindungi yaitu \emph{server}. Banyak aspek security yang terdapat pada \emph{server} dan dapat dengan mudah diserang \citep{owasp2013}. Solusi untuk pengamanan \emph{server} dari \emph{request} berbahaya adalah dengan menggunakan sistem deteksi intrusi jaringan (\emph{network intrusion detection system} abbr. NIDS). NIDS berfungsi mengenali mengenali kemungkinan serangan dari \emph{request} yang diterima pada \emph{server} atau \emph{client}. Ketika \emph{request} dianggap berbahaya, maka dapat dilakukan tindakan lanjutan untuk mencegah kerusakan lebih lanjut pada aset. NIDS yang melakukan tindakan preventif seperti ini disebut juga NIPS (\emph{network intrusion prevention system}).

  Salah satu contoh NIDS yang banyak digunakan adalah NIDS Snort. Snort adalah salah satu NIDS berbasis \emph{signature} yang mencocokan paket dengan pola serangan yang didefinisikan terlebih dahulu. Snort menggunakan PCRE (\emph{Perl Compatible Regular Expression}) \emph{rule} untuk pencocokan \emph{signature} paket. \emph{Signature} paket berasal dari komunitas penggiat keamanan dan akan diperbaharui jika diketahui ada pola serangan baru.

  Karena adanya peningkatan kecepatan \emph{traffic} internet dan banyaknya serangan yang terjadi, maka dibutuhkan NIDS yang mampu melakukan deteksi dengan lebih cepat. Salah satu \emph{bottleneck} dalam pengecekan paket adalah banyaknya \emph{rule} yang harus dicocokkan \citep{pcre2007}. Sehingga peningkatan secara signifikan dapat dicapai salah satunya dengan meningkatkan kemampuan komputasi untuk pencocokan banyak paket secara paralel. Pemanfaatan \emph{multithreading} pada \emph{multicore processor} telah dikembangkan untuk mempercepat kinerja NIDS \citep{multi2004}.

  Selain mengoptimalkan penggunaan CPU, alternatif yang dapat digunakan yaitu penggunaan \emph{general purpose} GPU (GPGPU) \citep{4482891}. Dapat juga menggunakan prosesor yang mudah dikustomisasi seperti ASIC atau FPGA \citep{fpga2008}. GPGPU banyak digunakan karena selain kustomisasi yang diperlukan lebih sedikit dari ASIC dan FPGA, perbandingan kinerja antara GPGPU dan ASIC atau FPGA tidak terlalu jauh tanpa melakukan kustomisasi lebih lanjut di tingkat \emph{low level} \citep{gnort2008}. Maka, Tugas Akhir ini akan fokus untuk melakukan pembangunan NIPS berbasis GPU.

\section{Rumusan Masalah}

  Melakukan pencocokan banyak pola secara realtime terkait dengan beberapa masalah, yaitu algoritma yang digunakan, penyimpanan \emph{dictionary}, dan metode \emph{streaming} paket. Maka dari itu, Tugas Akhir ini akan difokuskan pada pembangunan sistem deteksi intrusi jaringan paralel dengan GPU. Dalam rangka pembangunan sistem tersebut, terdapat beberapa permasalahan yang menjadi fokus perhatian dari penelitian ini, yaitu: \\
  \begin{enumerate}
      \item Menganalisis faktor-faktor apa saja yang mampu meningkatkan kinerja pencocokan \emph{signature}
      \item Mencari rancangan-rancangan yang akan digunakan dan menentukan algoritma terbaik untuk pencocokan \emph{signature}
      \item Mengembangkan sebuah arsitektur yang memadai untuk pencocokan pola dengan GPU
      \item Membangun sistem pencegah intrusi jaringan berbasis GPU
  \end{enumerate}

\section{Tujuan}

  Tujuan dari pelaksanaan Tugas Akhir ini adalah sebagai berikut:
  \begin{enumerate}
      \item Mencari rancangan-rancangan yang akan digunakan dan menentukan algoritma terbaik untuk pencocokan \emph{signature}
      \item Mengembangkan sebuah arsitektur yang memadai untuk pencocokan pola dengan GPU
      \item Membangun sistem pencegah intrusi jaringan berbasis GPU
  \end{enumerate}

\section{Batasan Masalah}

  Merancang NIPS yang cepat dengan menggunakan GPU merupakan solusi yang cocok untuk menghadapi serangan yang semakin meningkat. Tugas Akhir ini akan difokuskan pada pembangunan sistem yang melakukan inspeksi paket secara cepat menggunakan komputasi paralel pada GPU. Dalam rangka pembangunan sistem tersebut, terdapat beberapa batasan yang digunakan dalam penelitian ini, yaitu:
  \begin{enumerate}
      \item NIPS dibuat memodifikasi NIDS Snort
      \item NIPS menggunakan platform GPGPU CUDA
      \item \emph{Payload} akan diambil dari log paket berupa berkas PCAP
      \item NIPS menggunakan \emph{rule} Talos yang disesuaikan
  \end{enumerate}

\section{Metodologi}

  Tahapan yang akan dilakukan selama pelaksanaan Tugas Akhir ini adalah sebagai berikut:
  \begin{enumerate}

      \item Analisis Permasalahan \\
      Pengerjaan Tugas Akhir ini diawali dengan analisis terhadap permasalahan yang ingin diteliti lebih lanjut. Pada tahap ini, studi literatur perlu dilakukan dalam rangka mempelajari hasil-hasil penelitian terkait yang telah dilakukan, berikut metodologi penelitian serta ketercapaian yang berhasil didapatkan. Selain itu, tahap ini juga menjadi langkah awal untuk merumuskan landasan teori, penarikan hipotesis, hingga akhirnya dicapai rancangan solusi yang akan digunakan untuk membangun sistem deteksi intrusi.

      \item Analisis Metode \\
      Pada tahap analisis metode, dilakukan eksplorasi yang bertujuan untuk mendapatkan metode-metode terbaik yang dapat digunakan sebagai komponen dalam pencocokan \emph{signature}. Analisis yang dilakukan mencakup metode \emph{streaming} dan preproses \emph{signature} paket, memori \emph{layout} untuk \emph{dictionary}, dan algoritma pencocokan \emph{signature}. Selain dilakukan eksperimen secara umum dengan mengacu pada penelitian-penelitian serupa yang pernah dilakukan sebelumnya, akan dilakukan pula eksperimen dengan beberapa modifikasi yang dianggap perlu.

      \item Implementasi Sistem \\
      Pembangunan sistem deteksi intrusi dilakukan dengan memanfaatkan hasil yang didapatkan dari tahapan sebelumnya, yakni metode-metode dan algoritma pencocokan pola.

      \item Evaluasi dan Penarikan Kesimpulan \\
      Pada tahap ini dilakukan evaluasi terhadap sistem deteksi intrusi yang telah dibangun. Selain itu, dilakukan juga penarikan kesimpulan yang didasari oleh hasil evaluasi pengujian sistem deteksi intrusi.

  \end{enumerate}

%\section{Jadwal Pelaksanaan Tugas Akhir}

%  Berikut adalah rencana kegiatan dan jadwal (dirinci sampai per minggu) mulai dari awal pelaksanaan Tugas Akhir I s.d. sidang Tugas Akhir beserta \emph{milestones} dan \emph{deliverables}. \\
%  \input{gantt/chart.tex}

%  Adapun penjelasan lebih rinci untuk jadwal pelaksanaan Tugas Akhir I hingga sidang Tugas Akhir dapat dilihat pada tabel berikut. \\
%  \input{chapters/scheduletab.tex}

### 2018-07-24 src/chapters/chapter-2.tex
Restructuring and reconfig

%!TeX root=../thesis.tex

\chapter{Studi Literatur}

  Pada bab ini akan dipaparkan mengenai beberapa penelitian terkait deteksi intrusi paralel berbasis GPU yang telah dilakukan sebelumnya berikut metodologi serta ketercapaian yang didapatkan. Selain itu, pada bab ini juga akan dijelaskan lebih lanjut mengenai landasan teori dari pengerjaan tugas ini.

\section{Deteksi dan Pencegahan Intrusi}

  \subsection{Deteksi Intrusi}

    Intrusi merupakan serangkaian percobaan yang tidak berhak, baik sukses maupun tidak, untuk menyusup masuk, mengakses, mengubah, atau menyalahgunakan sumber daya yang berharga sehingga sumber daya menjadi tidak dapat dipercaya atau bahkan digunakan \citep{kizza2015}. Proses intrusi sistem terbagi menjadi beberapa tahap. Proses dimulai dengan identifikasi target. Lalu target akan diperiksa secara menyeluruh dan dicari celah keamanannya. Selanjutnya dilakukan pengambilalihan akses ke sistem. Dan terakhir, sumber daya dalam sistem dapat dibaca, digunakan dan dimodifikasi.

    Deteksi intrusi adalah kegiatan merekam, menganalisa, dan mendeteksi kemungkinan sebuah percobaan akses yang tidak berhak terhadap sebuah sistem \citep{kizza2015}. Adanya percobaan akses ilegal dapat mengindikasikan adanya serangan dari luar (\emph{hijacking}), maupun dari dalam (seperti \emph{malware}). Setelah serangan ditemukan, aktivitas akan dicatat ke log untuk ditindak lebih lanjut.

    Selain deteksi intrusi, kegiatan yang berkaitan adalah pencegahan intrusi. Pencegahan intrusi merupakan deteksi intrusi yang secara aktif melakukan penyaringan terhadap percobaan akses ke sistem. Jika terindikasi sistem terkena percobaan serangan, maka semua percobaan akses yang terkait akan dihentikan. Tindakan lebih lanjut yaitu aliran paket bisa diblok baik untuk sementara waktu maupun secara permanen.

  \subsection{Sistem Deteksi dan Pencegahan Intrusi}

    Sistem deteksi dan pencegahan intrusi (\emph{intrusion detection and prevention system} abbr IDPS) adalah mekanisme yang mengotomasi proses deteksi dan pencegahan intrusi kepada satu atau beberapa node. Sistem mengambil paket yang masuk sambil melakukan pengecekan kemudian membuat laporan hasil inspeksi. Laporan hasil inspeksi dapat digunakan untuk menentukan aksi yang akan dilakukan pada paket \citep{nist2007}.

    Ada dua macam NIDPS dilihat dari cakupan deteksinya:
    \begin{enumerate}

      \item 
      \emph{Network Based IDPS (NIDPS)} \\
      IDPS tipe ini dapat melakukan analisis aliran paket dalam suatu subnet jaringan. IDPS ini biasanya diletakkan di sebuah segment jaringan seperti \emph{gateway}, \emph{hub / switch}, \emph{router}, dsb. Cara kerja NIDPS mirip dengan \emph{network sniffer}, yaitu mengambil seluruh paket yang berjalan pada jaringan. IDPS jenis ini digunakan untuk mengantisipasi serangan jenis DoS (\emph{denial of service}) dan \emph{network probing}.

       \item 
      \emph{Host Based IDPS (HIDPS)} \\
      IDPS tipe ini dapat mengambil seluruh informasi pada sistem operasi seperti \emph{audit trails}, \emph{logs}, \emph{system logs}, dsb dan melakukan analisis terhadap perilaku sistem. IDPS jenis ini digunakan untuk mengantisipasi serangan yang menargetkan sistem operasi, seperti \emph{buffer overflow}, \emph{malware}, dll.

    \end{enumerate}

    Fokus tugas akhir ini akan membahas tentang NIDPS.

  \subsection{Metode Deteksi Intrusi}

    Ada tiga macam metode deteksi yang biasa dipakai dalam NIDPS:
    \begin{enumerate}

      \item
      \emph{Signature-based Detection} \\
      \emph{Signature} adalah pola aktivitas tertentu yang mengindikasikan adanya ancaman. IDS berbasis \emph{signature} melakukan pencocokan \emph{signature} dengan aktivitas sistem untuk mengidentifikasi insiden yang mungkin. Pengenalan berbasis \emph{signature} sangat efektif dan cepat untuk mendeteksi ancaman yang telah dikenal. Tapi metode ini tidak efektif untuk mendeteksi ancaman yang belum pernah dikenal sebelumnya atau ancaman yang disamarkan dengan teknik-teknik tertentu.

      Metode ini adalah metode termudah karena hanya membandingkan unit aktivitas saat ini, seperti paket atau \emph{log entry}, dengan daftar \emph{signature} menggunakan operasi perbandingan string. Selain itu jumlah \emph{false alarm} yang dihasilkan juga relatif sedikit. Metode berbasis \emph{signature} membutuhkan sedikit pengetahuan tentang protokol jaringan dan aplikasi, dan tidak dapat melacak atau mendapat state dari komunikasi yang kompleks.

      \item
      \emph{Anomaly-based Detection} \\
      IDS berbasis anomali melakukan analisis parameter aktivitas yang dianggap normal dengan aktivitas sistem sekarang untuk melihat penyimpangan yang signifikan. Sistem menggunakan profil untuk menentukan parameter aktivitas normal seperti user, host, koneksi jaringan, atau aplikasi. Profil dikembangkan menggunakan pembelajaran mesin dengan memantau karakteristik dari aktivitas sejenis selama selang waktu tertentu.

      Sistem akan menggunakan metode statistik untuk membandingkan karakteristik aktivitas sekarang terhadap batas yang terkait dengan profil. Ketika ada aktivitas yang menyimpang cukup jauh dari batas, akan dicatat ke log dan dilaporkan ke \emph{administrator} / pengelola. Profil bisa dikembangkan dari berbagai atribut, seperti jumlah email yang dikirim oleh pengguna, jumlah percobaan login yang gagal, dan tingkat penggunaan CPU host waktu tertentu.

      Keuntungan dari metode berbasis anomali ini adalah dapat mendeteksi ancaman yang belum pernah dikenal sebelumnya. Contoh, sebuah proses yang menggunakan sumber daya dalam jumlah besar, mengirim banyak email, menjalankan banyak koneksi, dan melakukan kegiatan lain yang cukup berbeda dari profil sistem normal akan terdeteksi sebagai \emph{malware}.

      Profil awal dibangkitkan selama rentang waktu tertentu yang disebut \emph{training period}. Kemudian profil dapat diperbarui secara statis atau dinamis. Dinamis ketika profil diperbarui dengan log aktivitas sistem. Statis jika profil diperbarui secara manual.

      \item
      \emph{Stateful Protocol Analysis} \\
      \emph{Stateful protocol analysis} atau analisis protokol dengan \emph{state} adalah proses membandingkan profil yang telah ditentukan sebelumnya terhadap definisi aktivitas protokol yang dianggap tidak berbahaya dan berlaku umum untuk setiap protokol. Profil diukur terhadap batas tertentu untuk mengidentifikasi penyimpangan.

      Tidak seperti deteksi berbasis anomali, yang menggunakan profil khusus host atau jaringan, analisis protokol dengan \emph{state} bergantung pada profil universal yang dikembangkan vendor yang menentukan bagaimana protokol tertentu seharusnya dan tidak boleh digunakan. Contoh, saat pengguna memulai sesi \emph{File Transfer Protocol} (FTP), sesi awalnya dalam \emph{state} yang tidak terotorisasi. Pengguna yang tidak terotorisasi hanya dapat melakukan beberapa perintah di \emph{state} ini, seperti melihat informasi umum dan memberikan nama pengguna dan kata sandi.

      Bagian penting dari pengenalan \emph{state} adalah mencocokkan \emph{request} dengan respons, jadi ketika upaya otentikasi FTP terjadi, IDS dapat menentukan apakah berhasil dengan menemukan kode \emph{state} dalam respons yang sesuai. Setelah pengguna berhasil dikonfirmasi, sesi diset berada dalam keadaan terotentikasi, dan pengguna dapat melakukan lebih banyak perintah. Contohnya adalah jika terlalu banyak perintah dalam suatu \emph{request} dilakukan dalam \emph{state} yang tidak diotentikasi, maka akan dianggap mencurigakan.

    \end{enumerate}

    Selain ketiga kategori di atas, penggunaan metode deteksi \emph{hybrid} \emph{signature-based} dan \emph{anomaly-based} menjadi populer karena fleksibilitas dan kinerjanya. Cakupan dari \emph{signature-based} NIDPS dapat ditingkatkan dengan \emph{rule} baru hasil pembelajaran dari model \emph{anomaly-based}.

\section{Snort NIDPS}

    Snort NIDPS adalah sistem deteksi dan pencegahan intrusi yang mampu melakukan analisis lalu lintas secara \emph{real-time} dan \emph{logging} paket dalam jaringan. Snort mampu melakukan eksekusi \emph{rule} untuk deteksi lalu lintas yang berbahaya dan melaporkan ke pengelola. \emph{Rule} dibentuk berdasarkan perbedaan protokol paket dalam jaringan. \emph{Rule} ini kemudian digunakan untuk melakukan analisis protokol dan pencocokan. Kumpulan \emph{rule} ini kemudian disebut juga kebijakan (\emph{policies}).

  \subsection{Modus Snort NIDPS}

    Snort memiliki 3 buah modus, modus pengendus, modus pencatat, dan modus deteksi intrusi. Modus pengendus hanya menampilkan informasi tentang \emph{header} paket. Perintah yang berbeda dapat digunakan menampilkan \emph{header} untuk protokol berbeda. Modus pencatat hanya mencatat paket ke disk. Modus ini dapat digunakan untuk menggolongkan payload berdasarkan protokol dalam direktori yang berbeda. Dan terakhir, modus deteksi intrusi akan melakukan deteksi intrusi dari paket yang disimpan maupun analisis lalu lintas jaringan secara realtime. Modus ini dikonfigurasi menggunakan sebuah file konfigurasi. Melalui modus ini, Snort juga dapat dikonfigurasi agar menjadi sistem pencegah intrusi (NIPS) untuk menghalangi jaringan dengan membuat sebuah \emph{bridge}.

  \subsection{Implementasi Snort NIDPS}

    Snort memliki beberapa modul; modul penangkap paket, modul \emph{decoder}, modul preproses, modul detektor, dan modul keluaran. Modul penangkap bertujuan mengambil paket dari lalu lintas jaringan. Lalu paket akan diproses dengan modul \emph{decoder} akan mengidentifikasi protokol paket dan mengklasifikasikannya berdasarkan spesifikasi data-link. Preproses bertujuan mengolah paket berdasarkan jenis protokol paket untuk kemudian siap dideteksi. Preproses juga bertujuan menyusun fragmen IP dan \emph{stream} TCP. Selain itu paket juga dicek jika berada diluar TCP \emph{window}, dan akan dikembalikan sehingga bisa disusun ulang. Lalu terakhir, paket akan dicek oleh modul detektor menggunakan \emph{rule} yang tersedia dan mengirimkan hasilnya ke modul keluaran. Saat ini Snort hanya mengimplementasi modul detektor pada \emph{single thread} CPU. Sehingga performa maksimum Snort hanya sekitar 200-300 Mbps \citep{albin2012}.

  \subsection{\emph{Rule} Snort NIDPS}

    \emph{Rule} adalah kumpulan kata kunci yang digunakan dalam deteksi kemungkinan pelanggaran kebijakan keamanan. Snort akan melakukan pencocokan paket berdasarkan kondisi yang dispesifikasikan dalam tiap \emph{rule}. \emph{Rule} memiliki struktur dasar berupa \emph{header} dan \emph{body}.

    \emph{Header} berisi spesifikasi dari  \emph{rule} berupa aksi, protokol, IP sumber, port sumber, operator, IP tujuan, port tujuan. Operator menandai arah dari paket. Arah paket bisa satu atau dua arah. Aksi akan dijalankan jika signature paket cocok dengan \emph{rule} \citep{5358130}. Sedangkan \emph{body} \emph{rule} berisi kumpulan \emph{option} yang digunakan untuk pencocokan paket.

    \begin{figure}[htb]
      \centering
      \includegraphics[width=0.8\textwidth]{resources/rule.png}
      \caption[Struktur \emph{rule} Snort NIDPS]{Struktur \emph{rule} Snort NIDPS \citep{khamphakdee2014}}
    \end{figure}

    Beberapa \emph{option} yang biasa digunakan dalam Snort \emph{Rule} diantaranya:
    \begin{enumerate} 
      \item \emph{sid}, ID \emph{rule}
      \item \emph{msg}, pesan kesalahan yang ditampilkan ke pengelola atau log
      \item \emph{flow}, arah aliran paket dari atau ke server
      \item \emph{flags}, flag TCP yang dicari
      \item \emph{content}, konten yang dicocokkan berupa teks
      \item \emph{reference}, acuan \emph{vulnerability} yang diduga
    \end{enumerate}

\section{Komputasi Paralel}

  \blindtext

  \subsection{Hukum Amdahl dan Hukum Gustafson}

    Secara optimal, speedup yang dicapai dengan paralelisasi akan tumbuh secara linier. Namun kenyataannya, paralesisasi terbatas dengan porsi sistem yang dapat diparalelkan. Sehingga, speedup maksimum yang akan dicapai hanya akan sebesar konstanta tertentu \citep{amdahl}. Hipotesis ini dikenal dengan Hukum Amdahl dengan persamaan

    \begin{equation}
      S_{latensi}(s) = \frac{1}{1 - p + \frac{p}{s}}
    \end{equation} \\
    dengan $Q$ adalah jumlah simpul dan $P$ adalah jumlah pola.

    Hukum Amdahl hanya berlaku pada kasus dengan ukuran masalah yang tetap. Pada prakteknya, semakin besar kapasitas komputasi, ukuran masalah yang dipecahkan juga semakin besar dengan jumlah data yang juga besar, sehingga waktu yang dihabiskan pada porsi sistem yang dapat diparalelkan juga makin besar \citep{gustafson}. Berdasarkan fakta tersebut, Gustafson mengajukan perbaikan pada Hukum Amdahl

    \begin{equation}
      S_{latensi}(s) = 1 - p + sp
    \end{equation} \\

    Terlihat bahwa Hukum Gustafson membuat speedup maksimum menjadi lebih linier dan realistis.

  \subsection{\emph{Multiprocessing} dan \emph{Multithreading}}

    Proses adalah program yang sedang dieksekusi. Ketika proses dijalankan, dia memiliki beberapa status: baru, berjalan, menunggu, siap, dan berhenti. Tiap proses memiliki informasi mengenai alokasi memori, status proses, dan isi CPU register yang disebut dengan konteks \citep{os}. Ketika proses ini pertama dilanjutkan dari keadaan menunggu, maka CPU akan memuat konteks proses. Jika ada, proses lain yang akan berjalan, maka CPU akan mengganti konteks proses dengan konteks proses baru yang akan berjalan. Hal ini dikenal dengan \emph{context switching}.

    Satu proses dapat memiliki banyak thread. Thread didefinisikan sebagai unit terkecil eksekusi dari CPU \citep{os}. Thread dikenal pula dengan proses ringan. Berbeda dengan proses, thread pada proses yang sama dapat berbagi memori yang sama. Penggunaan thread dapat memungkinkan operasi yang IO-bound dan CPU-bound dapat berjalan bersamaan.

    Multiprocessing yaitu teknik untuk menggunakan proses yang berbeda untuk melakukan suatu pekerjaan. Sedangkan multithreading yaitu teknik yang memungkinkan satu unit pemroses (seperti CPU dan GPU) untuk mengeksekusi banyak thread secara konkuren. Keuntungan multithreading dibandingkan multiprocess adalah masing-masing thread akan berbagi resource dari unit komputasi, seperti memori, cache dan translation lookaside buffer (TLB). Selain itu, komunikasi antar thread juga bisa dilakukan dengan menggunakan memori bersama.

  \subsection{Sinkronisasi}

    Multithreading memungkinkan kita untuk saling berbagi memori yang sama. Namun, ada kerugian dari adanya sharing resource ini. Task antar thread harus menjamin bahwa mereka tidak mengakses dan menimpa memori yang sama atau mereka akan mengakibatkan nilai memori menjadi tidak konsisten. Masalah ini dikenal dengan \emph{race condition}. Race condition terjadi ketika dua atau lebih thread memasuki wilayah yang seharusnya hanya boleh dimasuki satu thread yang disebut \emph{critical section}.

    Untuk menghindari terjadinya race condition kita dapat melakukan sinkronisasi proses. Ada beberapa metode sinkronisasi proses yang akan digunakan pada penelitian ini:

    \begin{enumerate}

    \item
    Mutex lock \\
    Mutex

    \item
    Semaphore \\

    \item
    Barrier \\

    \end{enumerate}

 Ketika beberapa thread akan menggunakan critical section, maka flag akan dipasang untuk mencegah thread lain masuk dalam critical section tersebut. Ketika thread tersebut telah keluar dari critical section, flag akan dicabut kembali dan thread lain akan dapat masuk ke dalam critical section.

    Ada banyak jenis implementasi dari flag yang 
%Hal ini bisa diatasi dengan memasang lock pada resoure yang mungkin akan diakses bersama-sama. Lock dapat memandaatkan mutex lock, semaphore, atau dll.

\section{Struktur Data Trie}

  Struktur data \emph{trie} adalah struktur data yang digunakan untuk menyimpan himpunan dinamis dari beberapa string \citep{trie59}. Struktur data trie merupakan jenis dari struktur pohon yang memiliki jumlah simpul anak yang tidak tentu. 
  % Secara umum, \emph{trie} dapat menggambarkan dengan .  % 
  Simpul akar \emph{trie} akan dimulai dari simpul kosong. Lalu bercabang ketika ada karakter yang berbeda. Sehingga pencarian string dalam kamus dapat dilakukan dengan menelusuri tiap simpul pada \emph{trie}. Trie dapat dimodelkan sebagai sebuah finite automata. Tiap simpul dapat dimodelkan sebagai status dan huruf atau substring dimodelkan sebagai fungsi transisi. Lalu, setiap simpul awal dan simpul akhir akan ditandai secara khusus. Ketika simpul akhir tercapai, berarti salah satu pola ditemukan.

  \begin{figure}[htb]
      \centering
      \includegraphics[width=0.8\textwidth]{resources/trie.png}
      \caption[Contoh trie untuk kata "A","to", "tea", "ted", "ten", "i", "in", dan "inn"]{Contoh trie untuk kata "A","to", "tea", "ted", "ten", "i", "in", dan "inn"}
    \end{figure}

  Strategi implementasi yang biasa dilakukan yaitu dengan menggunakan list untuk menyimpan simpul anak sebanyak jumlah karakter maksimal pada tiap simpul. Bisa juga menggunakan tabel statik untuk menyimpan referensi ke simpul anak.

  \subsection{Bitwise Trie}

    Bitwise Trie adalah varian trie yang menggunakan operasi bit untuk penelusuran simpul. Berbeda dari trie yang menggunakan karakter sebagai fungsi transisi, bitwise trie hanya memiliki dua simpul anak tiap simpulnya. Meski terlihat lambat, metode ini mengoptimalkan cache lokal

  \subsection{Trie dengan Kompresi}

\section{\emph{Pattern Matching}}

  \emph{Pattern matching} adalah metode mencari kemunculan sebuah string atau substring terhadap string lain. \emph{Pattern matching} menjadi salah satu komponen yang berpengaruh dalam kinerja NIDPS. . Ada dua jenis utama pencocokan pola, yaitu \emph{single pattern matching} dan \emph{multi-pattern matching}. Fokus bahasan tugas akhir ini adalah \emph{multi-pattern matching}.

  \subsection{Algoritma Aho-Corasick}

    Algoritma Aho-Corasick adalah algoritma \emph{multi-pattern matching} yang dapat mencari kemunculan string dalam sebuah kamus \citep{ahoc1975}. Pencarian juga bisa dilakukan pada substring terhadap semua string dalam kamus. Dengan memodelkan pola paket menjadi string atau regular expression, dapat dicari kemunculan pola serangan menggunakan algoritma Aho-Corasick ini.

    Kamus berisi semua string \emph{rule} yang akan dicocokkan. Pembangkitan kamus hanya dilakukan sekali sebelum pencocokan string dilakukan. Ada beberapa desain kamus yang dapat digunakan. Salah satu bentuk yang umum yaitu \emph{finite automata} atau FSM (\emph{finite state machine}) yang menyerupai \emph{trie}. Pembangkitan kamus dapat dilakukan dalam $O(kp)$, dengan $k$ adalah jumlah string pada kamus dan $p$ adalah panjang maksimum string pada kamus.

    \begin{figure}[htb]
      \centering
      \includegraphics[width=0.6\textwidth]{resources/aho-c.png}
      \caption[\emph{Finite automata} kamus algoritma Aho-Corasick dengan \emph{failure transition}]{\emph{Finite automata} kamus algoritma Aho-Corasick dengan \emph{failure transition} \citep{lin2013}}
    \end{figure}

    Desain yang lebih hemat memori dengan menggunakan \emph{failure transition}. \emph{Failure transition} akan menunjuk ke posisi terakhir prefiks yang cocok dengan suffiks string yang dicari. Sehingga ketika pencarian tidak cocok pada suatu string, akan dilanjutkan pada string berikutnya yang prefiksnya cocok dengan suffiks string sebelumnya. Menggunakan \emph{failure transition}, pencocokan banyak pola dapat lebih efisien ketimbang harus mengulang tiap pencarian dari awal. Sehingga pencarian dapat dilakukan dalam $O(x)$, dengan $x$ adalah panjang string pola.

  \subsection {\emph{Boundary Detection Problem}}

  Untuk dapat meningkatkan kinerja algoritma Aho-Corasick, kamus dapat dipartisi menjadi beberapa segmen untuk tiap pola. Sehingga tiap partisi dapat digunakan untuk pencocokan pada tiap \emph{thread}. Namun terdapat ada masalah pada pencocokan partisi ketika pola yang dicari ternyata berada pada lebih dari satu partisi dan terpotong. Masalah ini dikenal sebagai \emph{boundary detection problem}.

    \begin{figure}[htb]
      \centering
      \includegraphics[width=0.5\textwidth]{resources/boundary.png}
      \caption[\emph{Boundary detection problem} terjadi pada pola "AB" tidak terbaca oleh \emph{thread} 3 dan 4]{\emph{Boundary detection problem} terjadi pada pola "AB" tidak terbaca oleh \emph{thread} 3 dan 4 \citep{lin2013}}
    \end{figure}

  Solusi dari masalah itu yaitu dengan menambah jangkauan pencocokan sepanjang $m - 1$, yaitu panjang pola terpanjang dikurangi satu. Total kompleksitas yang diperoleh tiap thread menjadi $O(n/s + m)$ dengan $n$ adalah panjang masukan dan $s$ adalah banyak segmen yang dibentuk. Sehingga total kompleksitas untuk lookup memori menjadi $O((n/s + m) * s) = O(n + ms)$. Dibandingkan dengan lookup pada Aho-Corasick standar yang hanya $(O(n)$, operasi ini bisa jadi akan menjadi bottleneck pada pencarian pola.

  \subsection {\emph{Parallel Failureless Aho-Corasick}}

    Maka, dikembangkan sebuah modifikasi algoritma Aho-Corasick yang mampu melakukan partisi dan pencocokan tanpa mengalami masalah seperti di atas yang disebut \emph{Parallel Failureless Aho-Corasick} (PFAC). PFAC menggunakan \emph{state machine} yang tidak mengandung \emph{failure transition} dan masing-masing \emph{thread} hanya mencocokkan satu string pola \citep{lin2013}. Menggunakan desain ini, PFAC lebih hemat memori karena tidak menggunakan \emph{failure transition}. Selain itu, umur \emph{thread} juga lebih singkat sehingga \emph{throughput} yang dihasilkan lebih besar.

    \begin{figure}[htb]
      \centering
      \includegraphics[width=0.5\textwidth]{resources/pfac.png}
      \caption[\emph{Finite automata} Aho-Corasick tanpa \emph{failure transition}]{\emph{Finite automata} Aho-Corasick tanpa \emph{failure transition} \citep{lin2013}}
    \end{figure}

\section{\emph{General-Purpose computing on Graphics Processing Units}}

  \emph{General-purpose computing on graphics processing units} (GPGPU, kadang disebut juga GPGP atau GP\textsuperscript{2}U) adalah teknik untuk menggunakan pemroses grafis / GPU untuk melakukan komputasi umum yang biasa dilakukan pada pemroses CPU. GPU memiliki banyak core yang berjalan paralel. Desain GPU berbeda dari CPU karena fokus GPU adalah melakukan operasi secara paralel. Berbeda dari CPU yang digunakan untuk melakukan operasi sekuensial \citep{lindholm2001}. Dalam GPU terdapat beberapa \emph{stream processor} yang masing-masing memiliki beberapa \emph{core thread}.

  \begin{figure}[htb]
    \centering
    \includegraphics[width=0.8\textwidth]{resources/GPUvsCPU.png}
    \caption[Perbedaan arsitektur CPU dan GPU]{Perbedaan arsitektur CPU dan GPU \citep{cuda}}
  \end{figure}

  %Penelitian tentang GPGPU dimulai ketika \emph{programmable pixel} dan \emph{vertex shaders} diperkenalkan. Penggunaan GPGPU lebih mudah dengan adanya \emph{shading language} yang berjalan pada GPU. \emph{Shading language} adalah bahasa pemrograman yang spesifik untuk mendeskripsikan tampilan sebuah \emph{scene} \citep{proudfoot2001}. \emph{Shading language} bertujuan menyediakan antarmuka \emph{high level} untuk operasi \emph{vertex} pada GPU.

  %Dengan adanya \emph{shading language}, operasi vektor dan matriks dapat dengan mudah diubah menjadi operasi \emph{vertex}. Sejak saat itu, usaha untuk melakukan komputasi umum dengan GPU mulai bermunculan seperti perkalian matriks \citep{matrix2001}, simulasi fisika \citep{phys2002}, hingga dekomposisi LU pada matriks persegi \citep{lugpu2005}. Maka, pada tahun 2003, dalam disertasinya \citep{harris2003}, Mark Harris mengajukan sebuah istilah yang kini dikenal sebagai \emph{general-purpose computing on graphics processing units} (GPGPU) sekaligus mendirikan situs GPGPU.org.

  Saat ini ada dua platform GPGPU yang populer, CUDA dan OpenCL. CUDA adalah platform yang dikembangkan oleh NVIDIA. CUDA hanya dapat berjalan pada perangkat milik NVIDIA. Sedangkan OpenCL dikembangkan oleh grup konsorsium Khronos. OpenCL dapat berjalan pada banyak perangkat, seperti CPU, GPU, FPGA, dan DSP (\emph{digital signal processor})).

  \subsection{\emph{Compute Unified Device Architecture}}

    \emph{Compute Unified Device Architecture} (CUDA) adalah platform dan API untuk GPGPU oleh NVIDIA. CUDA menyediakan antarmuka untuk dapat menggunakan GPU NVIDIA untuk melakukan GPGPU \citep{cuda}. CUDA API dapat diimplementasi menggunakan bahasa C, C++, dan Fortran. Selain itu, ada juga \emph{binding} yang dibuat dalam pustaka beberapa bahasa oleh pihak ketiga, seperti Python, Perl, Java, Ruby, Haskell, Lua, MATLAB, dan Mathematica.

    \subsubsection{Struktur Kode CUDA}

      Terdapat dua perangkat yang berbeda untuk \emph{runtime} CUDA, yaitu \emph{host} (CPU), dan \emph{device} (GPU). Masing-masing platform akan menjalankan bagian kode tersendiri. Ada dua bagian dalam kode program CUDA, yaitu \emph{host code} dan \emph{kernel code}. Ketika program berjalan, maka \emph{host code} akan berjalan terlebih dahulu. Lalu, \emph{kernel code} akan disalin dan dijalankan di memori GPU. Karena memori yang dapat diakses oleh masing-masing kode juga terpisah, maka perlu dilakukan alokasi pada memori \emph{device} dan transfer antar memori \emph{device} dan memori \emph{host}.

    \subsubsection{\emph{CUDA Thread}}

      CUDA \emph{thread} dibagi menjadi beberapa kelompok blok yang disebut \emph{grid}. Masing-masing \emph{grid} berisi beberapa buah blok. Di dalam blok terdapat beberapa \emph{thread} yang akan berjalan terpisah.

      \begin{figure}[htb]
        \centering
        \includegraphics[width=0.8\textwidth]{resources/cudathread.jpg}
        \caption[Organisasi \emph{thread} CUDA]{Organisasi \emph{thread} CUDA \citep{cuda}}
      \end{figure}

      CUDA \emph{thread} memiliki indeks, yang berdimensi 3. Indeks \emph{thread} akan menunjukkan nomor blok dan nomor \emph{thread} tersebut dalam blok. Menggunakan kedua indeks tersebut, dapat dibentuk nomor yang unik tiap \emph{thread}. Nomor unik tersebut dapat digunakan untuk melakukan pemrosesan paralel pada data besar. Hingga CUDA versi 8.0, maksimum dimensi blok \emph{thread}, dimensi grid, dan jumlah \emph{thread} tiap blok berturut-turut adalah 1024 x 1024 x 64, 65535 x 65535 x 65535, dan 1024.

    \subsubsection{Struktur Memori}

      Tiap \emph{thread} CUDA memiliki memori lokal yang saling independen. Dalam tiap blok, \emph{thread} yang ada dalam blok dapat mengakses \emph{shared memory}. Kemudian ada memori global yang dapat diakses semua \emph{thread}. Ada perbedaan kecepatan ketika melakukan operasi pada tiap tingkatan memori. Urutan kecepatan akses memori yaitu memori lokal, memori bersama, kemudian memori global. Sehingga tidak disarankan menggunakan memori global untuk operasi yang tidak membutuhkan sinkronisasi antar \emph{thread}. Selain itu, ada juga memori yang hanya dapat ditulis oleh \emph{host} yaitu memori konstanta dan tekstur.

\section{Penelitian Terkait}

  \subsection{Rancangan \emph{Multithreading} pada Pencocokan NIDS Berbasis \emph{Signature}}

    Penelitian terkait optimasi berbasis \emph{multithreading} pada NIDS telah dilakukan oleh \citep{multi2004}. Tujuan optimasi yaitu untuk meningkatkan kapasitas pencocokan signature. Optimasi dilakukan pada komponen-komponen berikut:

    \begin{enumerate}
      \item \emph{Thread} untuk modul keluaran yang terpisah
      \item Pencocokan signature secara \emph{multithread}
      \item Normalisasi konteks dan pencocokan signature secara \emph{multithread}
      \item Pencegahan \emph{stateful}, normalisasi konteks dan pencocokan signature secara \emph{multithread}
      \item Pencegahan \emph{stateful} secara \emph{multithread} dengan normalisasi konteks dan pencocokan signature secara \emph{multithread} terpisah
    \end{enumerate}

    Hasil yang diperoleh dengan pengukuran pada prosesor Intel Xeon dengan \emph{hyper-threading} menunjukkan bahwa desain 2 dan 3 memiliki kinerja yang rata-rata lebih baik dari pada desain lainnya. Pada desain 2 diperoleh penurunan runtime menjadi 94,1\% dan 86,1\%, untuk menggunakan \emph{hyper-threading enabled} dan tidak. Sedangkan pada desain 3, diperoleh runtime 89\% dan 84\%. Hal ini disebabkan \emph{latency} dari penggunaan \emph{shared memory} pada desain 4 dan 5 yang terlalu besar.

  \subsection{Rancangan NIDS berbasis GPGPU}

    Selain rancangan \emph{multithreading} pada CPU, telah dilakukan penelitian tentang rancangan arsitektur untuk NIDS pada GPGPU \citep{gnort2008}. Rancangan bertujuan mengakomodasi implementasi algoritma Aho-Corasick pada GPU. Beberapa komponen yang dimodifikasi yaitu implementasi \emph{state machine} dan skema transfer antara \emph{host} dan \emph{device}.

    Implementasi Snort menggunakan struktur memori untuk menyimpan pola \emph{signature} yang berbentuk \emph{list of string}. \emph{Layout} ini kemudian dimodfikasi menjadi \emph{array} 2D sebelum diimplementasi menggunakan CUDA. Kelebihan \emph{layout} memori ini adalah mudah untuk ditransfer ke memori tekstur. Selain itu algoritma Aho-Corasick memanfaatkan prinsip \emph{locality} dengan baik. Sehingga implementasi memori dapat meningkatkan kinerja pencocokan NIPS hingga 19\%.

    Transfer data dari \emph{host} ke \emph{device} maupun \emph{device} ke \emph{host} menggunakan skema \emph{double buffering}. Skema ini menggunakan sebuah \emph{buffer} untuk menampung paket yang ingin dicek menjadi satu batch besar. Batch besar kemudian ditransfer ke memori \emph{device}. Ketika GPU melakukan pemrosesan, maka paket yang baru datang akan ditampung dalam \emph{buffer} berbeda. Sehingga kedua \emph{buffer} dapat selalu bertukar posisi. Hal ini mampu meningkatkan utilitas pengiriman rata-rata paket. Selain itu, memori \emph{host} dapat dikonfigurasi menggunakan \emph{pinned memory} agar menurunkan tingkat \emph{memory page swapping} dan juga meningkatkan \emph{throughput} sistem.

    Ada 2 desain pencocokan paket yang diteliti:
    \begin{enumerate}

      \item Pencocokan paralel paket tunggal \\
      Paket akan dibagi menjadi fragmen-fragmen dan disebar merata pada tiap \emph{thread}. Kelebihan dari skema ini yaitu masing-masing \emph{thread} mendapat bagian yang setara dan waktu yang diperlukan untuk pencocokan relatif sama sehingga tidak perlu saling menunggu. Sedangkan kekurangan dari skema ini adalah pencocokan akan mengalami overlap satu sama lain dan perlu penanganan khusus.

      \item Pencocokan paralel multipaket \\
      Masing-masing paket akan didelegasikan pada satu \emph{thread} pada \emph{stream processor}. Kelebihan dari skema ini adalah pencocokan tidak akan mengalami overlap. Sedangkan kekurangan dari skema ini adalah pencocokan harus menunggu satu sama lain karena ukuran paket yang berbeda-beda.

    \end{enumerate}

    Berdasarkan pengujian yang menggunakan 1000 pola acak, pencocokan dengan GPU mendapat \emph{throughput} hingga 2,3 Gbps untuk paket 1500 \emph{byte}. Peningkatan yang berhasil dicapai sebesar 3,2 kali lipat. Spesifikasi lingkungan pengujian yaitu GPU NVIDIA GeForce 8600GT 1,2 GHz dengan 32 stream processor dalam 4 multiprocessor dan memori 512 MB, dan CPU Intel Pentium 4 3,4 Ghz dengan memori 2 GB.

  \subsection{Rancangan NIDS Berbasis \emph{Signature} yang \emph{Scalable} pada GPU}

    Dalam penelitiannya, dijelaskan oleh \citep{kargus2012} bahwa pada NIDPS, \emph{bottleneck} utama terdapat pada 3 komponen, \emph{packet acquisition}, \emph{multi-string pattern matching}, dan pencocokan opsi \emph{rule}. Pencocokan opsi \emph{rule} hanya dilakukan saat paket terindikasi mengandung serangan oleh tahap multi-string pattern matching. Sebelum PCRE dicocokkan, PCRE akan dipreproses menjadi DFA terlebih dahulu menggunakan algoritma Thompson. Kemudian pencocokan opsi dapat dilakukan menggunakan metode yang serupa dengan pencocokan \emph{multi-string}.

    Salah satu optimasi yang diajukan untuk tahap pencocokan yaitu penggunaan \emph{pipelining}. \emph{Pipelining} dilakukan dengan memisahkan \emph{thread} yang digunakan untuk operasi \emph{I/O} dengan operasi analisis. Kemudian pada tiap operasi \emph{I/O}, akan dilakukan pengumpulan paket dalam \emph{batch} sebelum dilakukan transfer antar komponen.

    Pengujian dilakukan dengan konfigurasi CPU ganda Intel X5680 dengan 12 core dan dua GPU NVIDIA GTX580. Hasil yang didapatkan menggunakan desain ini mampu mencapai 1,5 sampai 4 kali lipat kinerja Snort. \emph{Latency} dapat menurun hingga 13 mikrodetik pada \emph{offloading} paket awal untuk batch sebesar 1,5 kB. Pada pengujian dengan \emph{traffic} jaringan, rancangan ini mampu mencapai \emph{throughput} 25,2 Gbps pada \emph{input} sebesar 40 Gbps.

  \subsection{Penyimpanan \emph{Signature} dengan Struktur \emph{Trie} Terkompresi}

    Penyimpanan \emph{signature} untuk NIDS dapat dilakukan dengan struktur \emph{trie} terkompresi \citep{bellekens2014}. Desain utama \emph{trie} menggunakan representasi penelusuran \emph{breadth first search} (BFS). Lokasi \emph{pointer} simpul anak akan dihitung menggunakan \emph{sparse matrix}. Selain itu dilakukan kompresi terhadap bentuk \emph{trie} sehingga memori yang dibutuhkan lebih padat.

    Masing-masing simpul dalam \emph{trie} akan mengandung tiga buah informasi, matriks akan berisi \emph{offset} dari lokasi simpul anak terkecil dan sebuah \emph{bitmap} berisi flag dari semua simpul anak dalam 256 karakter ASCII. Ketika ingin melakukan penelusuran, simpul akan melakukan penghitungan karakter berdasarkan offset pertama simpul ditambah dengan kumulatif dari tiap bit.

    Optimasi berikutnya yaitu kompresi pada suffiks kalimat. Kompresi dilakukan dalam dua tahap: penggabungan pada huruf terakhir dan tiga huruf terakhir yang sama. Huruf terakhir dapat digabungkan karena simpul tersebut tidak memiliki anak lagi. Dan tiap simpul tersebut pasti akan menuju ke penanda akhir string. Jumlah simpul dapat dihitung ulang dengan persamaan berikut: \\
    \begin{equation}
      Q_{final} = Q - \left(\left|P\right| - 1 \right)
    \end{equation} \\
    dengan $Q$ adalah jumlah simpul dan $P$ adalah jumlah pola.

    Kemudian untuk tahap kedua, akan dihitung suffiks dari pola. Tiap suffiks tiga karakter terakhir yang sama akan digabungkan. Jumlah kombinasi dari susunan dua karakter dapat dihitung dengan \\
    \begin{equation}
      r = S^2
    \end{equation} \\
    dengan $r$ adalah jumlah kombinasi susunan dan $S$ adalah banyak huruf yang ada dalam string pola.

    Maka, jumlah kombinasi dari \emph{trie} dapat diestimasi dengan \\
    \begin{equation}
      \overline{L} = 
        \sum_{i=1}^{r} P\left(g = i \right) \cdot 2i =
          \sum_{i=1}^{min\left({r,n} \right)} \frac{\binom{r}{i} \binom{n - i}{i}}{\binom{n}{r}} \cdot 2i
    \end{equation} \\
    dengan $L$ adalah rata-rata panjang \emph{trie} setelah kompresi, $P$ adalah kemungkinan \emph{trie} memiliki suffiks unik sejumlah $i$.

### 2018-07-24 src/chapters/chapter-3.tex
Restructuring and reconfig

%!TeX root=../thesis.tex

\chapter{Analisis Permasalahan dan Solusi}

  % Pada bab ini akan dipaparkan analisis berdasarkan studi literatur pada bab sebelumnya terkait pembangunan sistem pencegahan intrusi berbasis GPU. Selain itu, akan dipaparkan juga solusi yang diajukan untuk mesin yang akan dibuat.

  \section{Analisis Permasalahan}

    % Sistem pencegah intrusi jaringan (NIPS) adalah sistem yang bertugas melakukan penyaringan paket yang dianggap berbahaya. NIPS bekerja dengan cara menangkap paket yang berjalan dalam jaringan untuk kemudian dianalisis. Hasil analisis kemudian ditindaklanjuti berdasarkan \emph{rule} yang telah didefinisikan. Paket dapat ditolak, dibatasi atau bahkan diblok.

    % Analisis paket dapat dilakukan dengan bermacam-macam metode asd

    Dampak dari pengecekan paket adalah adanya \emph{overhead} waktu respons. Lama \emph{overhead} tergantung dari waktu pencocokan pola. Pada sistem pencegah intrusi jaringan (NIPS), hal ini dapat membuat hasil analisis menjadi tidak akurat. Maka perlu adanya metode untuk mempercepat proses analisis. Sebagai perbandingan, \emph{bandwidth} jaringan US Naval Postgraduate School sudah mencapai 20 Gbps dengan traffic rata-rata sebesar 200 Mbps per hari. Sedangkan maksimum paket yang dapat dianalisis secara serial oleh Snort tidak lebih besar dari 200 Mbps.

    Beberapa penelitian tentang teknik mempercepat NIDS dan NIPS telah dilakukan. Desain paling awal yaitu menggunakan desain konkuren dengan \emph{multithreading} pada CPU \citep{multi2004}. Desain ini mampu meningkatkan penggunaan utilitas \emph{thread} CPU secara drastis. Kemudian desain berbeda yang menggunakan GPU mulai diajukan oleh \citep{gnort2008}. Hasil yang didapat mampu mempercepat sistem hingga 5x dibandingkan CPU dengan harga yang sepadan \citep{smith2009}.

    % Pencocokan dapat dilakukan secara stateful, ataupun tidak. Pencocokan yang berbasis stateful akan lebih susah untuk dicek secara paralel.

    %Meski demikian, masih ada beberapa masalah terjadi dalam desain yang telah diajukan. Pencocokan paket masih menggunakan algoritma yang berbasis backtracking sehingga banyak operasi sinkronisasi yang menghambat laju pencocokan dengan multithread.  Selain itu, opsi pada rule seringkali tidak dapat dicocokkan dengan sekali asd

    Berdasarkan pengukuran yang dilakukan oleh \citep{kargus2012}, didapatkan bahwa sebagian besar beban analisa paket berada pada tahap pencarian string pada \emph{payload} paket. Pada tahapan ini, sebagian besar paket yang tidak terindikasi sebagai serangan akan diloloskan. Sehingga beban pencocokan pada tahap berikutnya, yaitu pencocokan \emph{option rule} akan berkurang drastis. Maka, fokus dari solusi yang akan diajukan yaitu implementasi desain yang akan mempercepat kinerja pencocokan string paket pada NIPS Snort.

  \section{Analisis Solusi}

    Eksperimen penggunaan GPGPU pada NIPS akan memodifikasi NIDPS Snort. Snort digunakan karena kode bersifat \emph{open-source} dan mudah untuk dikembangkan, sehingga pengembangan dan eksperimen tidak memerlukan banyak biaya dan dapat dieksplorasi secara mandiri.

    Pengembangan akan menggunakan platform GPGPU CUDA. Platform CUDA merupakan platform GPGPU yang dibuat pada GPU NVIDIA. Platform CUDA digunakan karena saat ini platform CUDA lebih matang daripada OpenCL. Selain itu, dokumentasi dan contoh CUDA lebih banyak dan API yang lebih sederhana dan spesifik dibanding OpenCL.

    \subsection{Pemilihan Algoritma Pencocokan \emph{Signature} pada CUDA}

      Komponen utama yang akan dioptimasi yaitu pencocokan string. Diantara pencocokan pola yang digunakan pada Snort, versi Aho-Corasick memiliki runtime yang paling cepat menggunakan teknik multithreading pada CPU. Idealnya, modul yang ingin dikembangkan akan melampaui kinerja dari Snort yang menggunakan algoritma ini.

      Berdasarkan pengujian eksperimen yang dilakukan oleh \citep{lin2013}, implementasi langsung dari algoritma ini tidak memiliki keunggulan yang berarti pada GPU. Salah satu kendala dari algoritma Aho-Corasick adalah \emph{boundary matching problem}. Masalah ini bisa diatasi dengan menambahkan jangkauan pencarian sebesar pola terpanjang. Namun, efek dari workaaround ini adalah peningkatan kompleksitas yang cukup drastis.

      Salah satu solusi yang diusulkan yaitu penggunaan algoritma yang disebut \emph{Parallel Failureless Aho-Corasick} (PFAC). Algoritma menggunakan kemampuan GPU untuk menjalankan banyak thread sekaligus untuk memulai pengecekan pada tiap karakter masukan. Selain itu PFAC menghilangkan adanya failure function sehingga tiap thread hanya akan menjalankan satu jalur pencocokan saja.

    \subsection{Pemilihan Mekanisme\emph{Batch} Paket}

      Salah satu komponen yang paling penting dalam GPGPU adalah penyalinan data antar host dan device. Pengiriman dari host ke device maupun sebaliknya memiliki \emph{latency} yang cukup besar. Dalam pengujian pada \citep{gnort2008}, didapatkan bahwa \emph{latency} dari transfer payload memiliki runtime lebih dari 80\% runtime total. Sehingga untuk menyembunyikan \emph{latency}, pengujian akan menggunakan batch processing.

      Penggunaan texture memory diharapkan dapat membantu menurunkan latency dalam pembacaan tabel.

      %pengiriman akan dilakukan per batch. Ukuran batch yang digunakan akan diuji dalam ukuran 32MB, 64MB, 128MB, dan 256MB.

    \subsection{Pemilihan Struktur Penyimpanan \emph{Signature}}

      Seperti yang telah disebutkan, salah satu operasi yang mahal dalam pemrosesan GPU adalah transfer antar Implementasi dari PFAC yang digunakan dapat bermacam-macam. Salah satu model yang digunakan yaitu finite state machine dengan tabel transisi 2D. Untuk tiap status, akan dibuat daftar status transisi terhadap tiap karakter. Namun,

      Penyimpanan \emph{signature} mempengaruhi besar memori yang digunakan. Struktur yang digunakan akan menggunakan trie terkompresi. Struktur digunakan untuk memaksimalkan \emph{locality} sehingga mengurangi \emph{latency}. Selain itu, dengan menurunkan konsumsi memori, besar buffer yang dapat digunakan meningkat. Diharapkan, \emph{latency} dari pengiriman juga menurun.

  \section{Rancangan Solusi}

    Pembahasan mengenai rancangan solusi dibagi menjadi 3 bagian. Bagian pertama dibahas mengenai gambaran umum solusi. Bagian kedua dibahas mengenai kebutuhan perangkat lunak. Bagian ketiga dibahas arsitektur perangkat lunak.

    \subsection{Gambaran Umum Solusi}

      \blindtext

    \subsection{Kebutuhan Perangkat Lunak}

      \blindtext

    \subsection{Arsitektur Perangkat Lunak}

      Salah\blindtext

### 2018-07-24 src/chapters/chapter-4.tex
Restructuring and reconfig

\chapter{Implementasi dan Pengujian}

\section{Tujuan Pengujian}
\blindtext

\section{Skenario Pengujian}
\blindtext

\section{Hasil Pengujian}
\blindtext

\section{Pembahasan}
\blindtext

### 2018-07-30 src/chapters/chapter-1.tex
Revisi bab 3

@@
 
-  Pada bab ini akan dibahas mengenai landasan dari pelaksanaan Tugas Akhir tentang sistem deteksi intrusi jaringan.
+  % Pada bab ini akan dibahas mengenai landasan dari pelaksanaan Tugas Akhir tentang sistem deteksi intrusi jaringan.
 
@@
   Salah satu sumber daya yang penting untuk dilindungi yaitu \emph{server}.
-Banyak aspek security yang terdapat pada \emph{server} dan dapat dengan mudah diserang \citep{owasp2013}.
+Banyak aspek security yang terdapat pada \emph{server} dan dapat dengan mudah diserang \citep{owasp}.
 Solusi untuk pengamanan \emph{server} dari \emph{request} berbahaya adalah dengan menggunakan sistem deteksi intrusi jaringan (\emph{network intrusion detection system} abbr.
@@
   Salah satu contoh NIDS yang banyak digunakan adalah NIDS Snort.
-Snort adalah salah satu NIDS berbasis \emph{signature} yang mencocokan paket dengan pola serangan yang didefinisikan terlebih dahulu.
-Snort menggunakan PCRE (\emph{Perl Compatible Regular Expression}) \emph{rule} untuk pencocokan \emph{signature} paket.
-\emph{Signature} paket berasal dari komunitas penggiat keamanan dan akan diperbaharui jika diketahui ada pola serangan baru.
+Snort adalah salah satu NIDS berbasis \emph{signature} yang mencocokan paket dengan \emph{aturan} yang telah didefinisikan.
+\emph{Rule} Snort terdiri dari beberapa komponen yang mengenali host asal, host tujuan,  \emph{Rule} yang digunakan berasal dari komunitas penggiat keamanan dan akan diperbaharui jika diketahui ada pola serangan baru.
 
@@
       Pada tahap analisis metode, dilakukan eksplorasi yang bertujuan untuk mendapatkan metode-metode terbaik yang dapat digunakan sebagai komponen dalam pencocokan \emph{signature}.
-Analisis yang dilakukan mencakup metode \emph{streaming} dan preproses \emph{signature} paket, memori \emph{layout} untuk \emph{dictionary}, dan algoritma pencocokan \emph{signature}.
+Analisis yang dilakukan mencakup memori \emph{layout} untuk \emph{dictionary}, dan algoritma pencocokan \emph{signature}.
 Selain dilakukan eksperimen secara umum dengan mengacu pada penelitian-penelitian serupa yang pernah dilakukan sebelumnya, akan dilakukan pula eksperimen dengan beberapa modifikasi yang dianggap perlu.

### 2018-07-30 src/chapters/chapter-2.tex
Revisi bab 3

@@
 Perintah yang berbeda dapat digunakan menampilkan \emph{header} untuk protokol berbeda.
-Modus pencatat hanya mencatat paket ke disk.
+Modus pencatat hanya mencatat paket ke dalam berkas.
 Modus ini dapat digunakan untuk menggolongkan payload berdasarkan protokol dalam direktori yang berbeda.
@@
 
-\section{Komputasi Paralel}
+% \section{Komputasi Paralel}
 
-  \blindtext
+%   % \blindtext
 
-  \subsection{Hukum Amdahl dan Hukum Gustafson}
+%   \subsection{Hukum Amdahl dan Hukum Gustafson}
 
-    Secara optimal, speedup yang dicapai dengan paralelisasi akan tumbuh secara linier.
+%     Secara optimal, speedup yang dicapai dengan paralelisasi akan tumbuh secara linier.
 Namun kenyataannya, paralesisasi terbatas dengan porsi sistem yang dapat diparalelkan.
@@
 
-    \begin{equation}
-      S_{latensi}(s) = \frac{1}{1 - p + \frac{p}{s}}
-    \end{equation} \\
-    dengan $Q$ adalah jumlah simpul dan $P$ adalah jumlah pola.
+%     \begin{equation}
+%       S_{latensi}(s) = \frac{1}{1 - p + \frac{p}{s}}
+%     \end{equation} \\
+%     dengan $Q$ adalah jumlah simpul dan $P$ adalah jumlah pola.
 
-    Hukum Amdahl hanya berlaku pada kasus dengan ukuran masalah yang tetap.
+%     Hukum Amdahl hanya berlaku pada kasus dengan ukuran masalah yang tetap.
 Pada prakteknya, semakin besar kapasitas komputasi, ukuran masalah yang dipecahkan juga semakin besar dengan jumlah data yang juga besar, sehingga waktu yang dihabiskan pada porsi sistem yang dapat diparalelkan juga makin besar \citep{gustafson}.
@@
 
-    \begin{equation}
-      S_{latensi}(s) = 1 - p + sp
-    \end{equation} \\
+%     \begin{equation}
+%       S_{latensi}(s) = 1 - p + sp
+%     \end{equation} \\
 
-    Terlihat bahwa Hukum Gustafson membuat speedup maksimum menjadi lebih linier dan realistis.
+%     Terlihat bahwa Hukum Gustafson membuat speedup maksimum menjadi lebih linier dan realistis.
 
-  \subsection{\emph{Multiprocessing} dan \emph{Multithreading}}
+%   \subsection{\emph{Multiprocessing} dan \emph{Multithreading}}
 
-    Proses adalah program yang sedang dieksekusi.
+%     Proses adalah program yang sedang dieksekusi.
 Ketika proses dijalankan, dia memiliki beberapa status: baru, berjalan, menunggu, siap, dan berhenti.
@@
 
-    Satu proses dapat memiliki banyak thread.
+%     Satu proses dapat memiliki banyak thread.
 Thread didefinisikan sebagai unit terkecil eksekusi dari CPU \citep{os}.
@@
 
-    Multiprocessing yaitu teknik untuk menggunakan proses yang berbeda untuk melakukan suatu pekerjaan.
+%     Multiprocessing yaitu teknik untuk menggunakan proses yang berbeda untuk melakukan suatu pekerjaan.
 Sedangkan multithreading yaitu teknik yang memungkinkan satu unit pemroses (seperti CPU dan GPU) untuk mengeksekusi banyak thread secara konkuren.
@@
 
-  \subsection{Sinkronisasi}
+%   \subsection{Sinkronisasi}
 
-    Multithreading memungkinkan kita untuk saling berbagi memori yang sama.
+%     Multithreading memungkinkan kita untuk saling berbagi memori yang sama.
 Namun, ada kerugian dari adanya sharing resource ini.
@@
 
-    Untuk menghindari terjadinya race condition kita dapat melakukan sinkronisasi proses. Ada beberapa metode sinkronisasi proses yang akan digunakan pada penelitian ini:
+%     Untuk menghindari terjadinya race condition kita dapat melakukan sinkronisasi proses. Ada beberapa metode sinkronisasi proses yang akan digunakan pada penelitian ini:
 
-    \begin{enumerate}
+%     \begin{enumerate}
 
-    \item
-    Mutex lock \\
-    Mutex
+%     \item
+%     Mutex lock \\
+%     Mutex
 
-    \item
-    Semaphore \\
+%     \item
+%     Semaphore \\
 
-    \item
-    Barrier \\
+%     \item
+%     Barrier \\
 
-    \end{enumerate}
+%     \end{enumerate}
 
- Ketika beberapa thread akan menggunakan critical section, maka flag akan dipasang untuk mencegah thread lain masuk dalam critical section tersebut.
+%  Ketika beberapa thread akan menggunakan critical section, maka flag akan dipasang untuk mencegah thread lain masuk dalam critical section tersebut.
 Ketika thread tersebut telah keluar dari critical section, flag akan dicabut kembali dan thread lain akan dapat masuk ke dalam critical section.
 
-    Ada banyak jenis implementasi dari flag yang 
+%     Ada banyak jenis implementasi dari flag yang 
 %Hal ini bisa diatasi dengan memasang lock pada resoure yang mungkin akan diakses bersama-sama. Lock dapat memandaatkan mutex lock, semaphore, atau dll.
 
-\section{Struktur Data Trie}
+% \section{Struktur Data Trie}
 
-  Struktur data \emph{trie} adalah struktur data yang digunakan untuk menyimpan himpunan dinamis dari beberapa string \citep{trie59}.
+  %Struktur data \emph{trie} adalah struktur data yang digunakan untuk menyimpan himpunan dinamis dari beberapa string \citep{trie59}.
 Struktur data trie merupakan jenis dari struktur pohon yang memiliki jumlah simpul anak yang tidak tentu.
   % Secara umum, \emph{trie} dapat menggambarkan dengan .  % 
-  Simpul akar \emph{trie} akan dimulai dari simpul kosong.
+  %Simpul akar \emph{trie} akan dimulai dari simpul kosong.
 Lalu bercabang ketika ada karakter yang berbeda.
@@
 
-  \begin{figure}[htb]
-      \centering
-      \includegraphics[width=0.8\textwidth]{resources/trie.png}
-      \caption[Contoh trie untuk kata "A","to", "tea", "ted", "ten", "i", "in", dan "inn"]{Contoh trie untuk kata "A","to", "tea", "ted", "ten", "i", "in", dan "inn"}
-    \end{figure}
+  %\begin{figure}[htb]
+  %    \centering
+  %    \includegraphics[width=0.8\textwidth]{resources/trie.png}
+  %    \caption[Contoh trie untuk kata "A","to", "tea", "ted", "ten", "i", "in", dan "inn"]{Contoh trie untuk kata "A","to", "tea", "ted", "ten", "i", "in", dan "inn"}
+  %  \end{figure}
 
-  Strategi implementasi yang biasa dilakukan yaitu dengan menggunakan list untuk menyimpan simpul anak sebanyak jumlah karakter maksimal pada tiap simpul.
+  %Strategi implementasi yang biasa dilakukan yaitu dengan menggunakan list untuk menyimpan simpul anak sebanyak jumlah karakter maksimal pada tiap simpul.
 Bisa juga menggunakan tabel statik untuk menyimpan referensi ke simpul anak.
 
-  \subsection{Bitwise Trie}
+  %\subsection{Bitwise Trie}
 
-    Bitwise Trie adalah varian trie yang menggunakan operasi bit untuk penelusuran simpul.
+  %  Bitwise Trie adalah varian trie yang menggunakan operasi bit untuk penelusuran simpul.
 Berbeda dari trie yang menggunakan karakter sebagai fungsi transisi, bitwise trie hanya memiliki dua simpul anak tiap simpulnya.
@@
 
-  \subsection{Trie dengan Kompresi}
+  %\subsection{Trie dengan Kompresi}
 
@@
   \emph{Pattern matching} adalah metode mencari kemunculan sebuah string atau substring terhadap string lain.
-\emph{Pattern matching} menjadi salah satu komponen yang berpengaruh dalam kinerja NIDPS.
-.
-Ada dua jenis utama pencocokan pola, yaitu \emph{single pattern matching} dan \emph{multi-pattern matching}.
+\emph{Pattern matching} menjadi salah satu komponen inti dalam NIDPS.
+Secara umum ada dua jenis utama pencocokan pola, yaitu \emph{single pattern matching} dan \emph{multi-pattern matching}.
+
+  \emph{Single pattern matching} yaitu pencocokan masukan terhadap satu pola.
+Algoritma yang tergolong \emph{single pattern matching} yaitu algoritma Knuth-Morris-Pratt dan Boyer-Moore.
+Sementara itu, \emph{multi-pattern matching} mencocokkan masukan terhadap beberapa pola sekaligus.
+Algoritma yang termasuk dalam \emph{multi-pattern matching} yaitu algoritma Aho-Corasick dan Wu-Manber, yang merupakan modifikasi dari algoritma Boyer-Moore.
 Fokus bahasan tugas akhir ini adalah \emph{multi-pattern matching}.
@@
     Algoritma Aho-Corasick adalah algoritma \emph{multi-pattern matching} yang dapat mencari kemunculan string dalam sebuah kamus \citep{ahoc1975}.
-Pencarian juga bisa dilakukan pada substring terhadap semua string dalam kamus.
-Dengan memodelkan pola paket menjadi string atau regular expression, dapat dicari kemunculan pola serangan menggunakan algoritma Aho-Corasick ini.
+Algoritma ini dapat mencari kemunculan setiap string dalam kamus dalam sekali pencocokan.
+Komponen utama dalam algoritma ini yaitu kamus yang berupa \emph{finite automata}.
+%dan \emph{failure transition}.
 
-    Kamus berisi semua string \emph{rule} yang akan dicocokkan.
-Pembangkitan kamus hanya dilakukan sekali sebelum pencocokan string dilakukan.
-Ada beberapa desain kamus yang dapat digunakan.
-Salah satu bentuk yang umum yaitu \emph{finite automata} atau FSM (\emph{finite state machine}) yang menyerupai \emph{trie}.
-Pembangkitan kamus dapat dilakukan dalam $O(kp)$, dengan $k$ adalah jumlah string pada kamus dan $p$ adalah panjang maksimum string pada kamus.
+    Kamus berisi kumpulan string \emph{rule} yang akan dicocokkan.
+Penyusunan kamus hanya perlu dilakukan sekali sebelum pencocokan string dilakukan.
+Penyusunan kamus dilakukan dalam $O(kp)$, dengan $k$ adalah jumlah string pada kamus dan $p$ adalah panjang maksimum string pada kamus.
+
+    Dalam kamus ada pula \emph{failure transition}.
+\emph{Failure transition} akan menunjuk ke posisi terakhir prefiks yang cocok dengan suffiks string yang dicari.
+Sehingga ketika pencarian tidak cocok pada suatu string, akan dilanjutkan pada string berikutnya yang prefiksnya cocok dengan suffiks string sebelumnya.
+Dengan \emph{failure transition}, pencocokan banyak pola dapat lebih efisien dibandingkan harus mengulang tiap pencarian dari awal.
+Kompleksitas pencarian algoritma ini yaitu $O(x)$, dengan $x$ adalah panjang string pola.
 
@@
     \end{figure}
-
-    Desain yang lebih hemat memori dengan menggunakan \emph{failure transition}.
-\emph{Failure transition} akan menunjuk ke posisi terakhir prefiks yang cocok dengan suffiks string yang dicari.
-Sehingga ketika pencarian tidak cocok pada suatu string, akan dilanjutkan pada string berikutnya yang prefiksnya cocok dengan suffiks string sebelumnya.
-Menggunakan \emph{failure transition}, pencocokan banyak pola dapat lebih efisien ketimbang harus mengulang tiap pencarian dari awal.
-Sehingga pencarian dapat dilakukan dalam $O(x)$, dengan $x$ adalah panjang string pola.
 
@@
 
-    Maka, dikembangkan sebuah modifikasi algoritma Aho-Corasick yang mampu melakukan partisi dan pencocokan tanpa mengalami masalah seperti di atas yang disebut \emph{Parallel Failureless Aho-Corasick} (PFAC).
-PFAC menggunakan \emph{state machine} yang tidak mengandung \emph{failure transition} dan masing-masing \emph{thread} hanya mencocokkan satu string pola \citep{lin2013}.
-Menggunakan desain ini, PFAC lebih hemat memori karena tidak menggunakan \emph{failure transition}.
-Selain itu, umur \emph{thread} juga lebih singkat sehingga \emph{throughput} yang dihasilkan lebih besar.
+    Algoritma \emph{Parallel Failureless Aho-Corasick} (PFAC) merupakan pengembangan dari algoritma Aho-Corasick untuk melakukan pencocokan dengan \emph{multithreading}.
+PFAC menggunakan \emph{state machine} yang tidak mengandung \emph{failure transition} dan masing-masing \emph{thread} memulai pencocokan dari tiap satu karakter masukan \citep{lin2013}.
 
@@
 Berbeda dari CPU yang digunakan untuk melakukan operasi sekuensial \citep{lindholm2001}.
-Dalam GPU terdapat beberapa \emph{stream processor} yang masing-masing memiliki beberapa \emph{core thread}.
+Dalam GPU terdapat beberapa \emph{stream multiprocessor} (SM) yang masing-masing memiliki beberapa \emph{core thread} atau \emph{stream processor} (SP).
 
@@
   \end{figure}
+
+  \subsection{Struktur Memori}
+
+    Tiap \emph{core thread} memiliki memori lokal yang saling independen.
+Dalam tiap blok, \emph{thread} yang ada dalam blok dapat mengakses \emph{shared memory}.
+Kemudian ada memori global yang dapat diakses semua \emph{thread}.
+
+    Ada perbedaan kecepatan ketika melakukan operasi pada tiap tingkatan memori.
+Makin tinggi tingkatan memori, makin besar latensi akses memori.
+Urutan besar latensi akses memori yaitu memori lokal, memori bersama, kemudian memori global.
+Sehingga memori global tidak cocok digunakan untuk operasi yang tidak memerlukan sinkronisasi antar \emph{thread}.
+
+    Selain ketiga memori tersebut, ada juga memori yang hanya dapat ditulis oleh \emph{host} yaitu memori konstanta dan tekstur.
+Kedua memori ini hanya dapat ditulis sekali sebelum \emph{kernel} dipanggil.
+Keuntungan menggunakan kedua memori ini yaitu latensi akses yang lebih kecil dari memori global.
+Hal ini terjadi karena kedua memori ini memanfaatkan \emph{locality} dalam akses memori.
+Memori konstanta menggunakan \emph{cache} sehingga akses untuk memori yang sama berkali-kali akan sangat cepat.
+Sedangkan memory tekstur menggunakan \emph{spatial locality} untuk \emph{thread} yang berdekatan secara dua dimensi.
+
+    \begin{figure}[htb]
+      \centering
+      \includegraphics[width=0.8\textwidth]{resources/cudamem.png}
+      \caption[Tingkatan memori GPU]{Tingkatan memori GPU \citep{cuda}}
+    \end{figure}
+
+  % Saat ini ada dua platform GPGPU yang populer, CUDA dan OpenCL.
+CUDA adalah platform yang dikembangkan oleh NVIDIA.
+CUDA hanya dapat berjalan pada perangkat milik NVIDIA.
+Sedangkan OpenCL dikembangkan oleh grup konsorsium Khronos.
+OpenCL dapat berjalan pada banyak perangkat, seperti CPU, GPU, FPGA, dan DSP (\emph{digital signal processor})).
 
@@
 Maka, pada tahun 2003, dalam disertasinya \citep{harris2003}, Mark Harris mengajukan sebuah istilah yang kini dikenal sebagai \emph{general-purpose computing on graphics processing units} (GPGPU) sekaligus mendirikan situs GPGPU.org.
-
-  Saat ini ada dua platform GPGPU yang populer, CUDA dan OpenCL.
-CUDA adalah platform yang dikembangkan oleh NVIDIA.
-CUDA hanya dapat berjalan pada perangkat milik NVIDIA.
-Sedangkan OpenCL dikembangkan oleh grup konsorsium Khronos.
-OpenCL dapat berjalan pada banyak perangkat, seperti CPU, GPU, FPGA, dan DSP (\emph{digital signal processor})).
 
@@
 
-    \subsubsection{Struktur Memori}
+    \subsubsection{\emph{Warp} dan Percabangan}
 
-      Tiap \emph{thread} CUDA memiliki memori lokal yang saling independen.
-Dalam tiap blok, \emph{thread} yang ada dalam blok dapat mengakses \emph{shared memory}.
-Kemudian ada memori global yang dapat diakses semua \emph{thread}.
-Ada perbedaan kecepatan ketika melakukan operasi pada tiap tingkatan memori.
-Urutan kecepatan akses memori yaitu memori lokal, memori bersama, kemudian memori global.
-Sehingga tidak disarankan menggunakan memori global untuk operasi yang tidak membutuhkan sinkronisasi antar \emph{thread}.
-Selain itu, ada juga memori yang hanya dapat ditulis oleh \emph{host} yaitu memori konstanta dan tekstur.
+      \emph{Thread} akan dieksekusi bersama-sama dalam sebuah kumpulan yang disebut \emph{warp}.
+\emph{Thread} yang berjalan dalam satu \emph{warp} akan mengeksekusi instruksi yang sama dalam satu waktu.
+Ketika ada percabangan dalam instruksi, maka \emph{warp} tersebut akan berpisah.
+Ukuran maksimal \emph{warp} saat ini yaitu 32 \emph{thread}.
+
+      Karena percabangan mempengaruhi eksekusi \emph{warp}, maka penempatan kondisi harus dilakukan secara hati-hati.
+Jika percabangan tidak dilakukan dengan benar dan menyebabkan banyak \emph{thread} terpisah, maka akan banyak \emph{warp} yang akan terbuang karena hanya mengeksekusi sedikit \emph{thread}.
+
+      Pada GPU arsitektur Fermi, terdapat fitur yang disebut \emph{memory coalescing}.
+\emph{Memory coalescing} terjadi ketika semua \emph{thread} pada \emph{warp} yang sama mengakses memori yang kontigu.
+Fitur ini memungkinkan akses memori yang kontigu tersebut dilakukan dalam sekali \emph{request}.
 

### 2018-07-30 src/chapters/chapter-3.tex
Revisi bab 3

@@
 Sebagai perbandingan, \emph{bandwidth} jaringan US Naval Postgraduate School sudah mencapai 20 Gbps dengan traffic rata-rata sebesar 200 Mbps per hari.
-Sedangkan maksimum paket yang dapat dianalisis secara serial oleh Snort tidak lebih besar dari 200 Mbps.
+Sedangkan maksimum paket yang dapat dianalisis secara serial oleh Snort tidak lebih besar dari 300 Mbps \citep{albin2012}.
 
@@
 Sehingga beban pencocokan pada tahap berikutnya, yaitu pencocokan \emph{option rule} akan berkurang drastis.
-Maka, fokus dari solusi yang akan diajukan yaitu implementasi desain yang akan mempercepat kinerja pencocokan string paket pada NIPS Snort.
+Maka, fokus dari solusi yang akan diajukan yaitu implementasi desain yang akan mempercepat kinerja pencocokan string paket pada NIDS Snort.
 
@@
 
-    Eksperimen penggunaan GPGPU pada NIPS akan memodifikasi NIDPS Snort.
+    Eksperimen penggunaan GPGPU pada NIDS akan memodifikasi NIDPS Snort.
 Snort digunakan karena kode bersifat \emph{open-source} dan mudah untuk dikembangkan, sehingga pengembangan dan eksperimen tidak memerlukan banyak biaya dan dapat dieksplorasi secara mandiri.
@@
 
-    \subsection{Pemilihan Algoritma Pencocokan \emph{Signature} pada CUDA}
+    \subsection{Pemilihan Algoritma Pencocokan \emph{Signature}}
 
@@
       Berdasarkan pengujian eksperimen yang dilakukan oleh \citep{lin2013}, implementasi langsung dari algoritma ini tidak memiliki keunggulan yang berarti pada GPU.
-Salah satu kendala dari algoritma Aho-Corasick adalah \emph{boundary matching problem}.
+Salah satu kendala dari algoritma AC (Aho-Corasick) adalah \emph{boundary matching problem}.
 Masalah ini bisa diatasi dengan menambahkan jangkauan pencarian sebesar pola terpanjang.
-Namun, efek dari workaaround ini adalah peningkatan kompleksitas yang cukup drastis.
+Namun, efek dari trik ini adalah peningkatan kompleksitas yang cukup drastis dari $(O(n)$ menjadi $O(n + ms)$.
 
-      Salah satu solusi yang diusulkan yaitu penggunaan algoritma yang disebut \emph{Parallel Failureless Aho-Corasick} (PFAC).
-Algoritma menggunakan kemampuan GPU untuk menjalankan banyak thread sekaligus untuk memulai pengecekan pada tiap karakter masukan.
-Selain itu PFAC menghilangkan adanya failure function sehingga tiap thread hanya akan menjalankan satu jalur pencocokan saja.
+      Solusi yang diajukan dalam \citep{lin2013} yaitu dengan menggunakan algoritma PFAC (\emph{Paralel Failureless Aho-Corasick}).
+PFAC adalah varian dari AC yang memulai pencocokan \emph{thread} pada tiap karakter dan tidak menggunakan \emph{failure transition}.
+Ada beberapa keuntungan dari algoritma ini:
 
-    \subsection{Pemilihan Mekanisme\emph{Batch} Paket}
+      \begin{enumerate}
 
-      Salah satu komponen yang paling penting dalam GPGPU adalah penyalinan data antar host dan device.
+        \item 
+        Tiap \emph{thread} hanya bertanggung jawab dengan string yang dimulai dengan karakter pada \emph{thread} tersebut.
+Ketika tidak ada pola yang cocok dengan huruf pada \emph{thread}, pencarian langsung berhenti pada \emph{thread}.
+Akibantnya, umur \emph{thread} juga lebih singkat tanpa adanya \emph{failure transition}
+
+        \item
+        Pencocokan pola dengan tabel transisi adalah aplikasi yang \emph{memory-bound}.
+Ketika pencocokan dilakukan, \emph{thread} yang bersebelahan akan mengakses karakter yang sebelumnya diakses oleh \emph{thread} lain.
+Berdasarkan skenario ini, akan lebih baik jika string disalin ke \emph{shared memory}.
+
+        \item 
+        Dalam mesin PFAC, tiap 32 \emph{thread} dalam \emph{warp} akan mengakses memori yang berurutan dari memori global. Dengan demikian, fitur \emph{memory coalescing} dapat dimanfaatkan.
+
+        \item
+        Memori yang lebih sedikit sebagai akibat tidak adanya \emph{failure transition}.
+
+      \end{enumerate}
+
+    % \subsection{Skema Pengiriman Paket ke GPU}
+
+    %  Operasi yang cukup sering akan dilakukan dalam Snort NIPS adalah pengiriman paket dari stream 
+    %  Salah satu komponen yang paling penting dalam GPGPU adalah penyalinan data antar host dan device.
 Pengiriman dari host ke device maupun sebaliknya memiliki \emph{latency} yang cukup besar.
@@
 Sehingga untuk menyembunyikan \emph{latency}, pengujian akan menggunakan batch processing.
-
-      Penggunaan texture memory diharapkan dapat membantu menurunkan latency dalam pembacaan tabel.
-
-      %pengiriman akan dilakukan per batch. Ukuran batch yang digunakan akan diuji dalam ukuran 32MB, 64MB, 128MB, dan 256MB.
+    % pengiriman akan dilakukan per batch. Ukuran batch yang digunakan akan diuji dalam ukuran 32MB, 64MB, 128MB, dan 256MB.
 
@@
 
-      Seperti yang telah disebutkan, salah satu operasi yang mahal dalam pemrosesan GPU adalah transfer antar Implementasi dari PFAC yang digunakan dapat bermacam-macam.
-Salah satu model yang digunakan yaitu finite state machine dengan tabel transisi 2D.
+      Implementasi dari mesin PFAC yang digunakan ada beberapa macam.
+Salah satu model yang dapat digunakan yaitu dengan bentuk seperti pohon dengan \emph{list of pointer} ke status anak.
+Namun, model yang dialokasi secara dinamis tidak cocok digunakan dalam GPU karena alokasi pada GPU memiliki latensi yang tinggi.
+Selain itu, lokasi memori dapat tidak koontigu dan tidak mendukung adanya \emph{spatial locality}.
+
+      Opsi lainnya yaitu dengan tabel transisi dua dimensi.
 Untuk tiap status, akan dibuat daftar status transisi terhadap tiap karakter.
-Namun,
+Model ini lebih sederhana dan juga mendukung adanya \emph{spatial locality}.
+Tabel akan dibentuk di \emph{host memory}.
+Setelah semua pola didaftarkan, tabel akan disalin ke GPU hanya sebesar ukuran tabel yang terisi agar tidak boros memori.
 
-      Penyimpanan \emph{signature} mempengaruhi besar memori yang digunakan.
+      % Penyimpanan \emph{signature} mempengaruhi besar memori yang digunakan.
 Struktur yang digunakan akan menggunakan trie terkompresi.
@@
 Diharapkan, \emph{latency} dari pengiriman juga menurun.
+
+      % Penggunaan texture memory diharapkan dapat membantu menurunkan latency dalam pembacaan tabel.
+
+    \subsection{Pemilihan Teknik untuk Optimasi Implementasi pada GPU}
+
+      Untuk mendukung operasi pencocokan, perlu ada teknik untuk menurunkan latensi pada GPU.
+Penyimpanan pola pada memori global adalah salah satu sumber latensi.
+Salah satu optimasi yang dapat digunakan yaitu menyimpan pola pada memori konstanta atau tekstur.
+
+      Memori konstanta unggul ketika pola yang dicocokkan sedikit bercabang.
+Jika pola yang dicocokkan sedikit bercabang, maka \emph{cache} dapat dimanfaatkan dan latensi berkurang secara signifikan.
+Namun, pada ruleset Talos, tidak banyak rule yang sama sehingga juga akan banyak terjadi \emph{cache miss}.
+Akibatnya memori konstanta tidak lagi unggul.
+
+      Sementara itu, memori tesktur tetap dapat digunakan untuk mengurangi latensi pada simpul yang berdekatan.
+Berdasarkan \citep{lin2013}, penggunaan memori tekstur dapat meningkatkan kinerja hingga 12\%.
+
+      Berikutnya adalah mengurangi latensi dari pembacaan masukan melalui global memori.
+Seperti yang telah disebutkan pada poin pertama, \emph{thread} yang bersebelahan akan sempat mengakses karakter yang sama.
+Sehingga tidak perlu melakukan akses terhadap memori global terus menerus.
+Masukan dapat disalin ke dalam \emph{shared memory} terlebih dahulu.
+Kemudian pencocokan dapat membaca langsung dari \emph{shared memory}.
 
@@
 
-      \blindtext
+      Berdasarkan  analisis  yang  telah  dilakukan, terpilih beberapa metode yang akan digunakan dalam NIDS yang akan dibangun.
+Algoritma pencocokan yang akan digunakan adalah PFAC.
+Tabel transisi akan menggunakan tabel dua dimensi.
+Kemudian tabel ini akan diikat ke memori tekstur.
+
+      Secara garis besar, terdapat 4 tahapan yang harus dilakukan dalam modul pencocokan pola yang akan dibangun, yaitu
+
+      \begin{enumerate}
+
+      \item
+      Pembentukan tabel transisi \\
+      Pembentukan tabel transisi akan dilakukan saat persiapan pencocokan.
+Pembentukan dilakukan pada \emph{host} kemudian baru akan ditransfer ke \emph{device}.
+Pembentukan tabel transisi dilakukan dengan mengumpulkan pola terlebih dahulu.
+Setelah pola terkumpul, lalu simpul akan disusun kembali agar simpul akhir berada di bagian paling awal tabel.
+
+      \item
+      Persiapan tabel transisi dalam \emph{device memory} \\
+      Setelah tabel transisi dibentuk, tabel akan dikirimkan ke \emph{device memory}.
+Penyimpanan pola akan diikat pada memori tekstur.
+Selain itu juga disiapkan tabel untuk menampung hasil pencocokan.
+
+      \item
+      Penelusuran automata \\
+      Pencocokan dilakukan dengan penelusuran mesin PFAC yang sudah dibentuk.
+String masukan akan dimuat pada \emph{shared memory}.
+Tiap \emph{thread} akan memulai pencocokan pada satu karakter di string masukan.
+Penelusuran dilakukan hingga mencapai status akhir.
+Jika status akhir bukan merupakan status dummy, maka hasil pencocokan akan diset pada tabel yang berada di global memori.
+
+      \item
+      Penggabungan hasil pencocokan \\
+      Hasil pencocokan berada di tabel pada global memori.
+Untuk menjumlahkan hasil pencocokan, beberapa teknik dapat dilakukan.
+Salah satu teknik yaitu \emph{interleaved addressing}.
+Kemudian dapat pula menggunakan optimasi seperti menjumlahkan ketika pertama kali memuat isi tabel.
+
+      \end{enumerate}
 
@@
 
-      \blindtext
+      Berdasarkan analisis yang dilakukan sebelumnya, NIDS yang akan dibangun setidaknya memiliki spesifikasi kebutuhan fungsional seperti yang dijabarkan dalam Tabel III.1.
+
+      \input{chapters/requirements.tex}
+
+      Berdasarkan Kebutuhan fungsional tersebut maka \emph{use case diagram} dari NIDS yang akan dibangun adalah seperti pada Gambar III.2 berikut
 
@@
 
-      Salah\blindtext
+      Arsitektur yang digunakan akan menggunakan arsitektur dasar Snort.
+Dalam mengimplementasikan modul pencocokan, Snort menyediakan antarmuka yang dapat dieksten dengan mudah.
+Sehingga dalam penggabungan modul tersebut, hanya perlu dibuat wrapper untuk memanggil modul yang telah diimplementasi secara terpisah.
+
+      \begin{figure}[htb]
+        \centering
+        \includegraphics[width=0.8\textwidth]{resources/snort3.png}
+        \caption[Arsitektur Snort versi 3]{Arsitektur Snort versi 3}
+      \end{figure}
+
+     % Berdasarkan analisis kebutuhan yang dijelaskan subbab sebelumnya, proses pengindeksan dan proses pencarian bisa dipisahkan karena dalam proses pencarian yang dibutuhkan hanyalah hasil indeks yang sudah jadi.
+Sehingga arsitektur solusi akan terbagi menjadi 2 buah sistem yaitu sistem untuk  pengindeksan dan sistem untuk pencarian.

### 2018-07-30 src/chapters/chapter-4.tex
Revisi bab 3

@@
+%!TeX root=../thesis.tex
+
 \chapter{Implementasi dan Pengujian}
 
-\section{Tujuan Pengujian}
+Pembahasan pada bab ini akan dibagi menjadi dua bagian.
+Bagian pertama dipaparkan tentang lingkungan dan detail implementasi.
+Sedangkan bagian kedua dibahas mengenai teknis dan hasil pengujian terhadap perangkat lunak yang sudah dibangun.
+
+\section{Implementasi}
+
+  Bagian implementasi dibagi menjadi 4 bagian.
+Bagian pertama dibahas mengenai lingkungan implementasi.
+Bagian kedua dibahas mengenai batasan implementasi.
+Bagian ketiga dibahas mengenai spesifikasi modul.
+Bagian terakhir berisi konfigurasi sistem deteksi intrusi.
+
+  \subsection{Lingkungan Implementasi}
+
+    Dalam proses implementasi digunakan sebuah laptop dan sejumlah perangkat lunak untuk menyelesaikan perangkat lunak yang dibangun.
+Detil spesifikasi perangkat keras dan lunak yang digunakan adalah seperti pada Tabel IV.1.
+
+    \input{chapters/dev-specs.tex}
+
+  \subsection{Batasan Implementasi}
+
+    Implementasi dilakukan dengan batasan-batasan sebagai berikut.
+
+    \begin{enumerate}
+
+      \item
+      Pencocokan menggunakan satu instance GPU \\
+
+      \item
+      Pencocokan hanya dilakukan satu kernel code \\
+
+      \item
+      Masukan paket hanya dilakukan dari berkas PCAP \\
+
+%    \item
+%    Konfigurasi dilakuakn
+
+    \end{enumerate}
+
+  \subsection{Spesifikasi Modul}
+
+   \begin{enumerate}
+
+      \item
+      Komponen pembentukan kamus \\
+
+      \item
+      Komponen pencocokan \\
+
+      \item
+      Komponen penggabungan hasil \\
+
+    \end{enumerate}
+
+  \subsection{Konfigurasi}
     \blindtext
 
-\section{Skenario Pengujian}
+\section{Pengujian}
+
+  \subsection{Tujuan Pengujian}
+    Pengujian dilakukan untuk mendapatkan perbandingan kinerja antara modul yand dikembangkan dan modul yang ada dalam NIDS Snort.
+
+  \subsection{Skenario Pengujian}
+
+    Pengujian dilakukan dengan membuat dua mesin, satu sebagai 
+    Pengujian dilakukan dengan menerima masukan berupa berkas PCAP. Berkas didapatkan dari log traffic DEFCON ?? yang berlangsung pada ???. Dataset didapatkan dari ???.
+
+  \subsection{Lingkungan Pengujian}
+
+    Pengujian dilakukan pada mesin yang sama dengan lingkungan pengembangan.
+
+    \input{chapters/dev-specs.tex}
+
+  \subsection{Hasil Pengujian}
     \blindtext
 
-\section{Hasil Pengujian}
+  \subsection{Pembahasan}
     \blindtext
-
-\section{Pembahasan}
-\blindtext

### 2018-08-04 src/chapters/chapter-1.tex
Revisi menjelang seminar

@@
+%!TeX root=../thesis.tex
+
 \chapter{Pendahuluan}
@@
 Beberapa aspek yang penting untuk dijamin dalam sebuah informasi adalah \emph{confidentiality}, \emph{integrity} dan \emph{availability}.
-Ketiganya biasa disebut CIA Triad dan telah menjadi pedoman prinsip keamanan informasi selama 20 tahun lebih \citep{nist2003}.
-Pada tahun 2008, Donn Parker mengusulkan aspek tambahan penjaminan informasi yaitu \emph{possession}, \emph{authencity}, dan \emph{utility} \citep{parker1998}.
+Ketiganya biasa disebut CIA Triad dan telah menjadi pedoman prinsip keamanan informasi yang dikenal luas \citep{nist2003}.
+Pada tahun 1998, Donn Parker mengusulkan aspek tambahan penjaminan informasi yaitu \emph{possession}, \emph{authenticity}, dan \emph{utility} \citep{parker1998}.
 Parker berpendapat bahwa model CIA hanya berfokus pada aset saja tidak pada kontrol pengguna.
@@
 NIDS).
-NIDS berfungsi mengenali mengenali kemungkinan serangan dari \emph{request} yang diterima pada \emph{server} atau \emph{client}.
+NIDS berfungsi mengenali kemungkinan serangan dari \emph{request} yang diterima pada \emph{server} atau \emph{client} sebagai tindakan pencegahan.
 Ketika \emph{request} dianggap berbahaya, maka dapat dilakukan tindakan lanjutan untuk mencegah kerusakan lebih lanjut pada aset.
@@
   Salah satu contoh NIDS yang banyak digunakan adalah NIDS Snort.
-Snort adalah salah satu NIDS berbasis \emph{signature} yang mencocokan paket dengan \emph{aturan} yang telah didefinisikan.
-\emph{Rule} Snort terdiri dari beberapa komponen yang mengenali host asal, host tujuan,  \emph{Rule} yang digunakan berasal dari komunitas penggiat keamanan dan akan diperbaharui jika diketahui ada pola serangan baru.
+Snort adalah salah satu NIDS berbasis \emph{signature} yang mencocokan paket dengan \emph{rule} yang telah dikumpulkan.
+\emph{Rule} Snort terdiri dari beberapa komponen yang bertujuan mengenali \emph{host} asal, \emph{host} tujuan, dan isi paket jaringan.
+\emph{Rule} yang digunakan berasal dari riset para pakar keamanan dan terus diperbaharui mengikuti pola-pola serangan terbaru.
 
@@
 Salah satu \emph{bottleneck} dalam pengecekan paket adalah banyaknya \emph{rule} yang harus dicocokkan \citep{pcre2007}.
-Sehingga peningkatan secara signifikan dapat dicapai salah satunya dengan meningkatkan kemampuan komputasi untuk pencocokan banyak paket secara paralel.
+Sehingga, peningkatan secara signifikan dapat dicapai salah satunya dengan meningkatkan kemampuan komputasi untuk pencocokan banyak paket secara paralel.
 Pemanfaatan \emph{multithreading} pada \emph{multicore processor} telah dikembangkan untuk mempercepat kinerja NIDS \citep{multi2004}.
@@
 Dapat juga menggunakan prosesor yang mudah dikustomisasi seperti ASIC atau FPGA \citep{fpga2008}.
-GPGPU banyak digunakan karena selain kustomisasi yang diperlukan lebih sedikit dari ASIC dan FPGA, perbandingan kinerja antara GPGPU dan ASIC atau FPGA tidak terlalu jauh tanpa melakukan kustomisasi lebih lanjut di tingkat \emph{low level} \citep{gnort2008}.
-Maka, Tugas Akhir ini akan fokus untuk melakukan pembangunan NIPS berbasis GPU.
+GPGPU banyak digunakan karena perangkat yang mudah didapatkan, multiguna, dan hanya membutuhkan lebih sedikit kustomisasi daripada ASIC dan FPGA.
+Selain itu, perbandingan kinerja antara GPGPU dan ASIC atau FPGA tidak terlalu jauh tanpa melakukan kustomisasi lebih lanjut di tingkat \emph{low level} \citep{gnort2008}.
+Maka, Tugas Akhir ini akan fokus untuk melakukan pembangunan NIDS yang berbasis GPGPU.
 
@@
 
-  Melakukan pencocokan banyak pola secara realtime terkait dengan beberapa masalah, yaitu algoritma yang digunakan, penyimpanan \emph{dictionary}, dan metode \emph{streaming} paket.
+  Melakukan pencocokan pola secara paralel memiliki beberapa masalah yaitu algoritma yang digunakan, penyimpanan \emph{dictionary}, dan metode \emph{streaming} paket.
+Dan juga hasil yang diharapkan dapat menangani kasus dengan kapasitas aliran data yang besar.
 Maka dari itu, Tugas Akhir ini akan difokuskan pada pembangunan sistem deteksi intrusi jaringan paralel dengan GPU.
-Dalam rangka pembangunan sistem tersebut, terdapat beberapa permasalahan yang menjadi fokus perhatian dari penelitian ini, yaitu: \\
+Dalam rangka pembangunan sistem tersebut, terdapat beberapa permasalahan yang menjadi fokus perhatian dari penelitian ini, yaitu:
+
   \begin{enumerate}
-      \item Menganalisis faktor-faktor apa saja yang mampu meningkatkan kinerja pencocokan \emph{signature}
-      \item Mencari rancangan-rancangan yang akan digunakan dan menentukan algoritma terbaik untuk pencocokan \emph{signature}
-      \item Mengembangkan sebuah arsitektur yang memadai untuk pencocokan pola dengan GPU
-      \item Membangun sistem pencegah intrusi jaringan berbasis GPU
+      \item Apa saja rancangan-rancangan yang akan digunakan untuk pencocokan \emph{signature} dengan GPU?
+      \item Bagaimana arsitektur yang memadai terkait pencocokan pola dengan GPU?
+      \item Bagaimana kinerja sistem deteksi intrusi jaringan akibat dari penggunaan GPU?
   \end{enumerate}
@@
   \begin{enumerate}
-      \item Mencari rancangan-rancangan yang akan digunakan dan menentukan algoritma terbaik untuk pencocokan \emph{signature}
+      \item Mencari rancangan-rancangan yang akan digunakan untuk pencocokan \emph{signature} dengan GPU
       \item Mengembangkan sebuah arsitektur yang memadai untuk pencocokan pola dengan GPU
-      \item Membangun sistem pencegah intrusi jaringan berbasis GPU
+      \item Melakukan perbandingan kinerja sistem deteksi intrusi jaringan sebelum dan setelah menggunakan GPU
   \end{enumerate}
@@
 
-  Merancang NIPS yang cepat dengan menggunakan GPU merupakan solusi yang cocok untuk menghadapi serangan yang semakin meningkat.
+  Merancang NIDS yang cepat dengan menggunakan GPU merupakan solusi yang cocok untuk menghadapi serangan yang semakin meningkat.
 Tugas Akhir ini akan difokuskan pada pembangunan sistem yang melakukan inspeksi paket secara cepat menggunakan komputasi paralel pada GPU.
@@
   \begin{enumerate}
-      \item NIPS dibuat memodifikasi NIDS Snort
-      \item NIPS menggunakan platform GPGPU CUDA
-      \item \emph{Payload} akan diambil dari log paket berupa berkas PCAP
-      \item NIPS menggunakan \emph{rule} Talos yang disesuaikan
+      \item NIDS dibuat diatas NIDS Snort
+      \item NIDS menggunakan \emph{platform} GPGPU CUDA
+      \item \emph{Payload} akan diambil dari \emph{log} jaringan berupa berkas PCAP
+      \item NIDS menggunakan \emph{rule} milik Talos yang disesuaikan
   \end{enumerate}

### 2018-08-04 src/chapters/chapter-2.tex
Revisi menjelang seminar

@@
       \emph{Host Based IDPS (HIDPS)} \\
-      IDPS tipe ini dapat mengambil seluruh informasi pada sistem operasi seperti \emph{audit trails}, \emph{logs}, \emph{system logs}, dsb dan melakukan analisis terhadap perilaku sistem.
+      IDPS tipe ini dapat mengambil seluruh informasi pada sistem operasi seperti \emph{audit trails}, \emph{logs}, \emph{system logs}, dsb serta melakukan analisis terhadap perilaku sistem.
 IDPS jenis ini digunakan untuk mengantisipasi serangan yang menargetkan sistem operasi, seperti \emph{buffer overflow}, \emph{malware}, dll.
@@
 Selain itu jumlah \emph{false alarm} yang dihasilkan juga relatif sedikit.
-Metode berbasis \emph{signature} membutuhkan sedikit pengetahuan tentang protokol jaringan dan aplikasi, dan tidak dapat melacak atau mendapat state dari komunikasi yang kompleks.
+Metode berbasis \emph{signature} membutuhkan sedikit pengetahuan tentang protokol jaringan dan aplikasi, dan tidak dapat melacak atau mendapat \emph{state} dari jaringan komunikasi yang kompleks.
 
@@
 
-      Sistem akan menggunakan metode statistik untuk membandingkan karakteristik aktivitas sekarang terhadap batas yang terkait dengan profil.
-Ketika ada aktivitas yang menyimpang cukup jauh dari batas, akan dicatat ke log dan dilaporkan ke \emph{administrator} / pengelola.
-Profil bisa dikembangkan dari berbagai atribut, seperti jumlah email yang dikirim oleh pengguna, jumlah percobaan login yang gagal, dan tingkat penggunaan CPU host waktu tertentu.
+      Sistem akan menggunakan metode statistik untuk membandingkan karakteristik aktivitas sekarang terhadap batas yang didefinisikan berdasarkan profil.
+Ketika ada aktivitas yang menyimpang cukup signifikan dari batas profil, aktivitas tersebut akan dicatat ke log dan dilaporkan ke \emph{administrator} / pengelola.
+Profil bisa dikembangkan dari berbagai atribut, seperti jumlah email yang dikirim oleh pengguna, jumlah percobaan login yang gagal, dan tingkat penggunaan CPU \emph{host} waktu tertentu.
 
@@
 Kemudian profil dapat diperbarui secara statis atau dinamis.
-Dinamis ketika profil diperbarui dengan log aktivitas sistem.
-Statis jika profil diperbarui secara manual.
+Metode statis yaitu jika profil diperbarui secara manual.
+Sedangkan metode dinamis yaitu ketika profil diperbarui menggunakan data latih dari log aktivitas sistem.\clearpage
 
@@
 
-    Snort memiliki 3 buah modus, modus pengendus, modus pencatat, dan modus deteksi intrusi.
+    Snort memiliki 3 buah modus; modus pengendus, modus pencatat, dan modus deteksi intrusi.
 Modus pengendus hanya menampilkan informasi tentang \emph{header} paket.
@@
 Modus ini dapat digunakan untuk menggolongkan payload berdasarkan protokol dalam direktori yang berbeda.
-Dan terakhir, modus deteksi intrusi akan melakukan deteksi intrusi dari paket yang disimpan maupun analisis lalu lintas jaringan secara realtime.
+Dan terakhir, modus deteksi intrusi akan melakukan deteksi intrusi dari paket yang disimpan maupun analisis lalu lintas jaringan secara \emph{real-time}.
 Modus ini dikonfigurasi menggunakan sebuah file konfigurasi.
@@
 Preproses juga bertujuan menyusun fragmen IP dan \emph{stream} TCP.
-Selain itu paket juga dicek jika berada diluar TCP \emph{window}, dan akan dikembalikan sehingga bisa disusun ulang.
+Selain itu paket juga dicek jika berada diluar TCP \emph{window}, dan akan disusun ulang.
+Kemudian, paket akan masuk modul pencocokan.
+Modul ini akan mengelompokkan \emph{rule} dan paket berdasarkan grup yang disusun berdasarkan protokol, port, dan servis.
 Lalu terakhir, paket akan dicek oleh modul detektor menggunakan \emph{rule} yang tersedia dan mengirimkan hasilnya ke modul keluaran.
-Saat ini Snort hanya mengimplementasi modul detektor pada \emph{single thread} CPU.
-Sehingga performa maksimum Snort hanya sekitar 200-300 Mbps \citep{albin2012}.
+
+      \begin{figure}[htb]
+        \centering
+        \includegraphics[width=0.8\textwidth]{resources/snort3.png}
+        \caption[Arsitektur Snort versi 3]{Arsitektur Snort versi 3}
+      \end{figure}
+
+    % \footnotetext{Snort}
 
@@
 
-    \emph{Rule} adalah kumpulan kata kunci yang digunakan dalam deteksi kemungkinan pelanggaran kebijakan keamanan.
-Snort akan melakukan pencocokan paket berdasarkan kondisi yang dispesifikasikan dalam tiap \emph{rule}.
-\emph{Rule} memiliki struktur dasar berupa \emph{header} dan \emph{body}.
-
-    \emph{Header} berisi spesifikasi dari  \emph{rule} berupa aksi, protokol, IP sumber, port sumber, operator, IP tujuan, port tujuan.
-Operator menandai arah dari paket.
-Arah paket bisa satu atau dua arah.
-Aksi akan dijalankan jika signature paket cocok dengan \emph{rule} \citep{5358130}.
-Sedangkan \emph{body} \emph{rule} berisi kumpulan \emph{option} yang digunakan untuk pencocokan paket.
+  \emph{Rule} adalah kumpulan kata kunci yang digunakan dalam mendeteksi kemungkinan pelanggaran kebijakan keamanan.
+Snort akan melakukan pencocokan paket berdasarkan kondisi yang ditentukan dalam tiap \emph{rule}.
+\emph{Rule} memiliki struktur dasar berupa \emph{header} dan \emph{body} seperti pada Gambar II.2 berikut.
 
@@
         \includegraphics[width=0.8\textwidth]{resources/rule.png}
-      \caption[Struktur \emph{rule} Snort NIDPS]{Struktur \emph{rule} Snort NIDPS \citep{khamphakdee2014}}
+        \caption[Struktur \emph{rule} Snort NIDPS]{Struktur \emph{rule} Snort NIDPS}
       \end{figure}
+
+      % \footnotetext{Snort}
+
+    \emph{Header} berisi spesifikasi dari berupa aksi, protokol, IP sumber, port sumber, operator, IP tujuan, port tujuan.
+Operator menandai arah dari paket.
+Arah paket bisa satu atau dua arah.
+Aksi akan dijalankan jika signature paket cocok dengan \emph{rule} \citep{5358130}.
+Sedangkan \emph{body rule} berisi kumpulan \emph{option} yang digunakan untuk pencocokan paket.
 
@@
       \item \emph{sid}, ID \emph{rule}
-      \item \emph{msg}, pesan kesalahan yang ditampilkan ke pengelola atau log
+      \item \emph{msg}, pesan kesalahan yang ditampilkan ke pengelola atau \emph{log}
       \item \emph{flow}, arah aliran paket dari atau ke server
@@
       \item \emph{content}, konten yang dicocokkan berupa teks
-      \item \emph{reference}, acuan \emph{vulnerability} yang diduga
+      \item \emph{reference}, acuan dari \emph{vulnerability} yang mungkin
     \end{enumerate}
@@
 Algoritma ini dapat mencari kemunculan setiap string dalam kamus dalam sekali pencocokan.
-Komponen utama dalam algoritma ini yaitu kamus yang berupa \emph{finite automata}.
+Komponen utama dalam algoritma ini yaitu kamus yang berupa \emph{finite automata} seperti pada Gambar II.3 di bawah.
 %dan \emph{failure transition}.
@@
 Penyusunan kamus dilakukan dalam $O(kp)$, dengan $k$ adalah jumlah string pada kamus dan $p$ adalah panjang maksimum string pada kamus.
-
-    Dalam kamus ada pula \emph{failure transition}.
-\emph{Failure transition} akan menunjuk ke posisi terakhir prefiks yang cocok dengan suffiks string yang dicari.
-Sehingga ketika pencarian tidak cocok pada suatu string, akan dilanjutkan pada string berikutnya yang prefiksnya cocok dengan suffiks string sebelumnya.
-Dengan \emph{failure transition}, pencocokan banyak pola dapat lebih efisien dibandingkan harus mengulang tiap pencarian dari awal.
-Kompleksitas pencarian algoritma ini yaitu $O(x)$, dengan $x$ adalah panjang string pola.
 
@@
 
+    % \footnotetext{\citep{lin2013}}
+
+    Dalam kamus ada yang disebut \emph{failure transition}.
+\emph{Failure transition} adalah tabel yang berisi posisi terakhir prefiks yang cocok dengan suffiks string yang telah dilewati.
+Sehingga ketika pencarian tidak cocok pada suatu string, akan dilanjutkan pada string berikutnya yang prefiksnya cocok dengan suffiks string sebelumnya.
+Tujuan adanya \emph{failure transition} yaitu untuk menghindari pengulangan ketika adanya \emph{mismatch}.
+Kompleksitas pencarian algoritma ini yaitu $O(x)$, dengan $x$ adalah panjang string pola.
+
     \subsection {\emph{Boundary Detection Problem}}
@@
 Sehingga tiap partisi dapat digunakan untuk pencocokan pada tiap \emph{thread}.
-Namun terdapat ada masalah pada pencocokan partisi ketika pola yang dicari ternyata berada pada lebih dari satu partisi dan terpotong.
+Namun terdapat ada masalah pada pencocokan partisi ketika pola yang dicari ternyata berada pada lebih dari satu partisi dan terpotong seperti pada Gambar II.4 di bawah.
 Masalah ini dikenal sebagai \emph{boundary detection problem}.
@@
 Total kompleksitas yang diperoleh tiap thread menjadi $O(n/s + m)$ dengan $n$ adalah panjang masukan dan $s$ adalah banyak segmen yang dibentuk.
-Sehingga total kompleksitas untuk lookup memori menjadi $O((n/s + m) * s) = O(n + ms)$.
-Dibandingkan dengan lookup pada Aho-Corasick standar yang hanya $(O(n)$, operasi ini bisa jadi akan menjadi bottleneck pada pencarian pola.
+Sehingga total kompleksitas untuk \emph{lookup} memori menjadi $O((n/s + m) * s) = O(n + ms)$.
+Dibandingkan dengan \emph{lookup} pada Aho-Corasick biasa yang hanya $O(n)$, operasi ini dapat menjadi bottleneck pada pencarian pola.
+
+    % \footnotetext{\citep{lin2013}}
 
@@
 PFAC menggunakan \emph{state machine} yang tidak mengandung \emph{failure transition} dan masing-masing \emph{thread} memulai pencocokan dari tiap satu karakter masukan \citep{lin2013}.
+Bentuk \emph{state machine} PFAC terlihat seperti pada Gambar II.5.
 
@@
     \emph{General-purpose computing on graphics processing units} (GPGPU, kadang disebut juga GPGP atau GP\textsuperscript{2}U) adalah teknik untuk menggunakan pemroses grafis / GPU untuk melakukan komputasi umum yang biasa dilakukan pada pemroses CPU.
-GPU memiliki banyak core yang berjalan paralel.
-Desain GPU berbeda dari CPU karena fokus GPU adalah melakukan operasi secara paralel.
-Berbeda dari CPU yang digunakan untuk melakukan operasi sekuensial \citep{lindholm2001}.
+Teknik ini memanfaatkan desain GPU berbeda dari CPU yang khusus digunakan untuk memroses grafik dengan unit piksel yang sangat banyak.
+Sehingga GPU memiliki banyak \emph{core} yang berjalan paralel dan berbeda dari CPU yang biasa digunakan untuk melakukan operasi sekuensial \citep{lindholm2001}.
 Dalam GPU terdapat beberapa \emph{stream multiprocessor} (SM) yang masing-masing memiliki beberapa \emph{core thread} atau \emph{stream processor} (SP).
+Ilustrasi perbedaan CPU dan GPU terlihat seperti pada Gambar II.6 berikut.
+
+    % \footnotetext{\citep{lin2013}}
 
@@
 
+  % \footnotetext{Cuda}
+
   \subsection{Struktur Memori}
@@
 Kemudian ada memori global yang dapat diakses semua \emph{thread}.
+Hirarki memori GPU kurang lebih seperti pada Gambar II.7.
 
@@
 Urutan besar latensi akses memori yaitu memori lokal, memori bersama, kemudian memori global.
-Sehingga memori global tidak cocok digunakan untuk operasi yang tidak memerlukan sinkronisasi antar \emph{thread}.
+Sehingga diutamakan menggunakan memori yang lebih rendah dahulu.
+Jika membutuhkan sinkronisasi antar \emph{thread}, memori yang lebih tinggi dapat digunakan.
+
+    \begin{figure}[htb]
+      \centering
+      \includegraphics[width=0.6\textwidth]{resources/cudamem.png}
+      \caption[Tingkatan memori GPU]{Tingkatan memori GPU \citep{cuda}}
+    \end{figure}
+
+    % \footnotetext{Nvidia}
 
@@
 Sedangkan memory tekstur menggunakan \emph{spatial locality} untuk \emph{thread} yang berdekatan secara dua dimensi.
-
-    \begin{figure}[htb]
-      \centering
-      \includegraphics[width=0.8\textwidth]{resources/cudamem.png}
-      \caption[Tingkatan memori GPU]{Tingkatan memori GPU \citep{cuda}}
-    \end{figure}
 
@@
 
-    \subsubsection{\emph{CUDA Thread}}
+    \subsubsection{CUDA \emph{Thread}}
 
@@
 Di dalam blok terdapat beberapa \emph{thread} yang akan berjalan terpisah.
+Struktur \emph{thread} CUDA kurang lebih seperti pada Gambar II.8.
 
@@
 Hingga CUDA versi 8.0, maksimum dimensi blok \emph{thread}, dimensi grid, dan jumlah \emph{thread} tiap blok berturut-turut adalah 1024 x 1024 x 64, 65535 x 65535 x 65535, dan 1024.
+
+      % \footnotetext{\citep{cuda}}
 
@@
 
-    Penelitian terkait optimasi berbasis \emph{multithreading} pada NIDS telah dilakukan oleh \citep{multi2004}.
-Tujuan optimasi yaitu untuk meningkatkan kapasitas pencocokan signature.
-Optimasi dilakukan pada komponen-komponen berikut:
+    Penelitian terkait optimasi berbasis \emph{multithreading} pada NIDS telah dilakukan oleh \cite{multi2004}.
+Tujuan optimasi yaitu untuk meningkatkan kapasitas pencocokan \emph{signature}.
+Optimasi dilakukan berdasarkan pada beberapa strategi berikut:
 
     \begin{enumerate}
-      \item \emph{Thread} untuk modul keluaran yang terpisah
-      \item Pencocokan signature secara \emph{multithread}
-      \item Normalisasi konteks dan pencocokan signature secara \emph{multithread}
-      \item Pencegahan \emph{stateful}, normalisasi konteks dan pencocokan signature secara \emph{multithread}
-      \item Pencegahan \emph{stateful} secara \emph{multithread} dengan normalisasi konteks dan pencocokan signature secara \emph{multithread} terpisah
+      \item \emph{Thread asynchronous} untuk modul keluaran
+      \item Pencocokan \emph{signature} secara \emph{multithread}
+      \item Normalisasi konteks dan pencocokan \emph{signature} secara \emph{multithread}
+      \item Pencegahan \emph{stateful}, normalisasi konteks dan pencocokan \emph{signature} secara \emph{multithread}
+      \item Pencegahan \emph{stateful} secara \emph{multithread} dengan normalisasi konteks dan pencocokan \emph{signature} secara \emph{multithread} terpisah
     \end{enumerate}
@@
     Hasil yang diperoleh dengan pengukuran pada prosesor Intel Xeon dengan \emph{hyper-threading} menunjukkan bahwa desain 2 dan 3 memiliki kinerja yang rata-rata lebih baik dari pada desain lainnya.
-Pada desain 2 diperoleh penurunan runtime menjadi 94,1\% dan 86,1\%, untuk menggunakan \emph{hyper-threading enabled} dan tidak.
-Sedangkan pada desain 3, diperoleh runtime 89\% dan 84\%.
-Hal ini disebabkan \emph{latency} dari penggunaan \emph{shared memory} pada desain 4 dan 5 yang terlalu besar.
+Pada desain 2 diperoleh penurunan \emph{runtime} menjadi 94,1\% dan 86,1\%, untuk menggunakan \emph{hyper-threading enabled} dan tidak.
+Sedangkan pada desain 3, diperoleh \emph{runtime} 89\% dan 84\%.
+Sementara itu pada desain 4 dan 5 malah terjadi peningkatan \emph{runtime} sebesar 120\% hingga 150\%.
+Hal ini disebabkan \emph{latency} dari penggunaan struktur data yang rumit dan memerlukan banyak sinkronisasi.
 
@@
 
-    Selain rancangan \emph{multithreading} pada CPU, telah dilakukan penelitian tentang rancangan arsitektur untuk NIDS pada GPGPU \citep{gnort2008}.
+    Selain rancangan \emph{multithreading} pada CPU, telah dilakukan penelitian tentang rancangan arsitektur untuk NIDS pada GPGPU oleh \cite{gnort2008}.
 Rancangan bertujuan mengakomodasi implementasi algoritma Aho-Corasick pada GPU.
@@
 Hal ini mampu meningkatkan utilitas pengiriman rata-rata paket.
-Selain itu, memori \emph{host} dapat dikonfigurasi menggunakan \emph{pinned memory} agar menurunkan tingkat \emph{memory page swapping} dan juga meningkatkan \emph{throughput} sistem.
+
+    Selain itu, memori \emph{host} dapat dikonfigurasi menggunakan \emph{pinned memory}.
+Penggunaan \emph{pinned memory} membuat penempatan memori menjadi statik sehingga mengurangi tingkat \emph{memory page swapping} dan juga meningkatkan \emph{throughput} keseluruhan sistem.
 
@@
 Kelebihan dari skema ini yaitu masing-masing \emph{thread} mendapat bagian yang setara dan waktu yang diperlukan untuk pencocokan relatif sama sehingga tidak perlu saling menunggu.
-Sedangkan kekurangan dari skema ini adalah pencocokan akan mengalami overlap satu sama lain dan perlu penanganan khusus.
+Sedangkan kekurangan dari skema ini adalah pencocokan akan mengalami \emph{overlap} satu sama lain dan perlu penanganan khusus.
 
@@
       Masing-masing paket akan didelegasikan pada satu \emph{thread} pada \emph{stream processor}.
-Kelebihan dari skema ini adalah pencocokan tidak akan mengalami overlap.
-Sedangkan kekurangan dari skema ini adalah pencocokan harus menunggu satu sama lain karena ukuran paket yang berbeda-beda.
+Kelebihan dari skema ini adalah pencocokan tidak akan mengalami \emph{overlap}.
+Sedangkan kekurangan dari skema ini adalah masing-masing \emph{thread} sering menunggu satu sama lain karena ukuran paket yang berbeda-beda.
 
@@
 
-    Berdasarkan pengujian yang menggunakan 1000 pola acak, pencocokan dengan GPU mendapat \emph{throughput} hingga 2,3 Gbps untuk paket 1500 \emph{byte}.
-Peningkatan yang berhasil dicapai sebesar 3,2 kali lipat.
-Spesifikasi lingkungan pengujian yaitu GPU NVIDIA GeForce 8600GT 1,2 GHz dengan 32 stream processor dalam 4 multiprocessor dan memori 512 MB, dan CPU Intel Pentium 4 3,4 Ghz dengan memori 2 GB.
+    Berdasarkan pengujian yang menggunakan 1000 pola acak, pencocokan dengan GPU mendapat \emph{throughput} hingga 2,3 Gbps untuk paket rata-rata sebesar 1500 \emph{byte}.
+Peningkatan yang berhasil dicapai sebesar 3,2 kali lipat dari \emph{multithread} CPU.
+Spesifikasi lingkungan pengujian yaitu GPU NVIDIA GeForce 8600GT 1,2 GHz dengan 32 \emph{stream processor} dalam 4 \emph{stream multiprocessor} dengan memori 512 MB, dan CPU Intel Pentium 4 3,4 Ghz dengan memori 2 GB.
+
+  \subsection{Rancangan Algoritma Pencocokan \emph{Multiple-pattern} pada NIDS Berbasis GPU}
+
+    \cite{4482891} mengajukan implementasi algoritma turunan Wu-Manber agar dapat memanfaatkan paralelitas pada GPU.
+Implementasi dilakukan dengan \emph{shading language} yaitu Cg.
+Pencocokan akan memanfaatkan \emph{fragment processor}.
+\emph{Fragment processor} adalah pemroses yang bertugas melakukan operasi pemetaan tekstur terhadap fragmen masukan dan menuliskan hasilnya ke \emph{rendering} target yang berupa \emph{framebuffer} atau memori tekstur.
+
+    Tabel pola dan paket masukan disimpan pada memori tekstur.
+Penyimpanan dapat berupa tabel dua atau tiga dimensi.
+Selain pola dan paket, informasi tentang \emph{prefilter} dan paket kandidat juga disimpan di memori tekstur dalam bentuk \emph{hash}.
+\emph{Hash} berfungsi menggantikan \emph{shift-byte table} pada algoritma Wu-Manber untuk lompat ke pola terdekat dan melewati karakter yang tidak perlu.
+
+    Hasil yang diperoleh yaitu peningkatan \emph{throughput} hingga 3 kali dibandingkan implementasi Wu-Manber pada Snort.
+Struktur tekstur yang digunakan sangat berpengaruh terhadap latensi.
+Implementasi dengan representasi larik satu dimensi lebih cepat 1,5 kali lipat dibandingkan representasi tabel.
+Hal ini disebabkan struktur 2D memiliki banyak \emph{branching overhead} karena \emph{hash collision}.
 
@@
 
-    Dalam penelitiannya, dijelaskan oleh \citep{kargus2012} bahwa pada NIDPS, \emph{bottleneck} utama terdapat pada 3 komponen, \emph{packet acquisition}, \emph{multi-string pattern matching}, dan pencocokan opsi \emph{rule}.
-Pencocokan opsi \emph{rule} hanya dilakukan saat paket terindikasi mengandung serangan oleh tahap multi-string pattern matching.
+    Dalam penelitiannya, dijelaskan oleh \cite{kargus2012} bahwa pada NIDPS, \emph{bottleneck} utama terdapat pada 3 komponen, \emph{packet acquisition}, \emph{multi-string pattern matching}, dan pencocokan opsi \emph{rule}.
+Pencocokan opsi \emph{rule} hanya dilakukan saat paket terindikasi mengandung serangan oleh tahap \emph{multistring pattern matching}.
+
+    Opsi dapat mengandung PCRE (\emph{Perl Compatible Regular Expression}).
 Sebelum PCRE dicocokkan, PCRE akan dipreproses menjadi DFA terlebih dahulu menggunakan algoritma Thompson.
-Kemudian pencocokan opsi dapat dilakukan menggunakan metode yang serupa dengan pencocokan \emph{multi-string}.
+Kemudian pencocokan opsi dapat dilakukan menggunakan metode yang serupa dengan pencocokan \emph{multistring}.
 
@@
 
-    Pengujian dilakukan dengan konfigurasi CPU ganda Intel X5680 dengan 12 core dan dua GPU NVIDIA GTX580.
+    Pengujian dilakukan dengan konfigurasi CPU ganda Intel X5680 dengan 12 core dan dua GPU NVIDIA GTX 580.
 Hasil yang didapatkan menggunakan desain ini mampu mencapai 1,5 sampai 4 kali lipat kinerja Snort.
@@
 
-    Penyimpanan \emph{signature} untuk NIDS dapat dilakukan dengan struktur \emph{trie} terkompresi \citep{bellekens2014}.
+    Penyimpanan \emph{signature} untuk NIDS dapat dilakukan dengan struktur \emph{trie} terkompresi.
 Desain utama \emph{trie} menggunakan representasi penelusuran \emph{breadth first search} (BFS).
 Lokasi \emph{pointer} simpul anak akan dihitung menggunakan \emph{sparse matrix}.
-Selain itu dilakukan kompresi terhadap bentuk \emph{trie} sehingga memori yang dibutuhkan lebih padat.
+Selain itu dilakukan kompresi terhadap bentuk \emph{trie} sehingga memori yang dibutuhkan lebih padat \citep{bellekens2014}.
 
-    Masing-masing simpul dalam \emph{trie} akan mengandung tiga buah informasi, matriks akan berisi \emph{offset} dari lokasi simpul anak terkecil dan sebuah \emph{bitmap} berisi flag dari semua simpul anak dalam 256 karakter ASCII.
+    \emph{Sparse matrix} adalah matriks yang berisi \emph{offset} dari lokasi simpul anak terkecil dan \emph{bitmap} yang berisi flag dari semua simpul anak dalam 256 karakter ASCII.
 Ketika ingin melakukan penelusuran, simpul akan melakukan penghitungan karakter berdasarkan offset pertama simpul ditambah dengan kumulatif dari tiap bit.
+Hasil yang diperoleh adalah indeks dari simpul anak berikutnya.
 
@@
 Dan tiap simpul tersebut pasti akan menuju ke penanda akhir string.
-Jumlah simpul dapat dihitung ulang dengan persamaan berikut: \\
-    \begin{equation}
-      Q_{final} = Q - \left(\left|P\right| - 1 \right)
-    \end{equation} \\
-    dengan $Q$ adalah jumlah simpul dan $P$ adalah jumlah pola.
+Lalu untuk tahap kedua, akan dihitung suffiks dari pola.
+Tiap suffiks pada tiga karakter terakhir yang sama akan digabungkan.
 
-    Kemudian untuk tahap kedua, akan dihitung suffiks dari pola. Tiap suffiks tiga karakter terakhir yang sama akan digabungkan. Jumlah kombinasi dari susunan dua karakter dapat dihitung dengan \\
-    \begin{equation}
-      r = S^2
-    \end{equation} \\
-    dengan $r$ adalah jumlah kombinasi susunan dan $S$ adalah banyak huruf yang ada dalam string pola.
+    % Jumlah simpul dapat dihitung ulang dengan persamaan berikut: \\
+    % \begin{equation}
+    %   Q_{final} = Q - \left(\left|P\right| - 1 \right)
+    % \end{equation} \\
+    % dengan $Q$ adalah jumlah simpul dan $P$ adalah jumlah pola.
 
-    Maka, jumlah kombinasi dari \emph{trie} dapat diestimasi dengan \\
-    \begin{equation}
-      \overline{L} = 
-        \sum_{i=1}^{r} P\left(g = i \right) \cdot 2i =
-          \sum_{i=1}^{min\left({r,n} \right)} \frac{\binom{r}{i} \binom{n - i}{i}}{\binom{n}{r}} \cdot 2i
-    \end{equation} \\
-    dengan $L$ adalah rata-rata panjang \emph{trie} setelah kompresi, $P$ adalah kemungkinan \emph{trie} memiliki suffiks unik sejumlah $i$.
+    %  Jumlah kombinasi dari susunan dua karakter dapat dihitung dengan \\
+    % \begin{equation}
+    %   r = S^2
+    % \end{equation} \\
+    % dengan $r$ adalah jumlah kombinasi susunan dan $S$ adalah banyak huruf yang ada dalam string pola.
+
+    % Maka, jumlah kombinasi dari \emph{trie} dapat diestimasi dengan \\
+    % \begin{equation}
+    %   \overline{L} = 
+    %     \sum_{i=1}^{r} P\left(g = i \right) \cdot 2i =
+    %       \sum_{i=1}^{min\left({r,n} \right)} \frac{\binom{r}{i} \binom{n - i}{i}}{\binom{n}{r}} \cdot 2i
+    % \end{equation} \\
+    % dengan $L$ adalah rata-rata panjang \emph{trie} setelah kompresi, $P$ adalah kemungkinan \emph{trie} memiliki suffiks unik sejumlah $i$.

### 2018-08-04 src/chapters/chapter-3.tex
Revisi menjelang seminar

@@
 Desain ini mampu meningkatkan penggunaan utilitas \emph{thread} CPU secara drastis.
-Kemudian desain berbeda yang menggunakan GPU mulai diajukan oleh \citep{gnort2008}.
+Kemudian desain berbeda yang menggunakan GPU mulai diajukan oleh \cite{gnort2008}.
 Hasil yang didapat mampu mempercepat sistem hingga 5x dibandingkan CPU dengan harga yang sepadan \citep{smith2009}.
@@
 
-    Berdasarkan pengukuran yang dilakukan oleh \citep{kargus2012}, didapatkan bahwa sebagian besar beban analisa paket berada pada tahap pencarian string pada \emph{payload} paket.
+    Berdasarkan pengukuran yang dilakukan oleh \cite{kargus2012}, didapatkan bahwa sebagian besar beban analisa paket berada pada tahap pencarian string pada \emph{payload} paket.
 Pada tahapan ini, sebagian besar paket yang tidak terindikasi sebagai serangan akan diloloskan.
@@
 
-    \subsection{Pemilihan Algoritma Pencocokan \emph{Signature}}
+    \subsection{Algoritma Pencocokan \emph{Signature}}
 
       Komponen utama yang akan dioptimasi yaitu pencocokan string.
-Diantara pencocokan pola yang digunakan pada Snort, versi Aho-Corasick memiliki runtime yang paling cepat menggunakan teknik multithreading pada CPU.
+Diantara pencocokan pola yang digunakan pada Snort, versi Aho-Corasick memiliki runtime yang paling cepat menggunakan teknik \emph{multithreading} pada CPU.
 Idealnya, modul yang ingin dikembangkan akan melampaui kinerja dari Snort yang menggunakan algoritma ini.
 
-      Berdasarkan pengujian eksperimen yang dilakukan oleh \citep{lin2013}, implementasi langsung dari algoritma ini tidak memiliki keunggulan yang berarti pada GPU.
+      Berdasarkan pengujian eksperimen yang dilakukan oleh \cite{lin2013}, implementasi langsung dari algoritma ini tidak memiliki keunggulan yang signifikan pada GPU.
 Salah satu kendala dari algoritma AC (Aho-Corasick) adalah \emph{boundary matching problem}.
 Masalah ini bisa diatasi dengan menambahkan jangkauan pencarian sebesar pola terpanjang.
-Namun, efek dari trik ini adalah peningkatan kompleksitas yang cukup drastis dari $(O(n)$ menjadi $O(n + ms)$.
+Namun, efek dari trik ini adalah peningkatan kompleksitas yang cukup drastis dari $O(n)$ menjadi $O(n + ms)$.
 
-      Solusi yang diajukan dalam \citep{lin2013} yaitu dengan menggunakan algoritma PFAC (\emph{Paralel Failureless Aho-Corasick}).
+      Solusi yang diajukan oleh \cite{lin2013} yaitu dengan menggunakan algoritma PFAC (\emph{Paralel Failureless Aho-Corasick}).
 PFAC adalah varian dari AC yang memulai pencocokan \emph{thread} pada tiap karakter dan tidak menggunakan \emph{failure transition}.
@@
 Ketika tidak ada pola yang cocok dengan huruf pada \emph{thread}, pencarian langsung berhenti pada \emph{thread}.
-Akibantnya, umur \emph{thread} juga lebih singkat tanpa adanya \emph{failure transition}
+Akibatnya, umur \emph{thread} juga lebih singkat.
 
         \item 
-        Pencocokan pola dengan tabel transisi adalah aplikasi yang \emph{memory-bound}.
-Ketika pencocokan dilakukan, \emph{thread} yang bersebelahan akan mengakses karakter yang sebelumnya diakses oleh \emph{thread} lain.
-Berdasarkan skenario ini, akan lebih baik jika string disalin ke \emph{shared memory}.
+        Dalam mesin PFAC, tiap 32 \emph{thread} dalam \emph{warp} akan mengakses memori yang berurutan dari memori global.
+Dengan demikian, akses tabel transisi fitur \emph{memory coalescing} dapat dimanfaatkan.
 
         \item
-        Dalam mesin PFAC, tiap 32 \emph{thread} dalam \emph{warp} akan mengakses memori yang berurutan dari memori global. Dengan demikian, fitur \emph{memory coalescing} dapat dimanfaatkan.
-
-        \item
-        Memori yang lebih sedikit sebagai akibat tidak adanya \emph{failure transition}.
+        Tidak memerlukan penyimpanan tambahan untuk \emph{failure transition}. Sehingga konsumsi memori akan lebih sedikit dan kemungkinan \emph{cache hit} lebih besar.
 
@@
 
-    \subsection{Pemilihan Struktur Penyimpanan \emph{Signature}}
+      \subsection{Struktur Penyimpanan Kamus}
 
@@
 Namun, model yang dialokasi secara dinamis tidak cocok digunakan dalam GPU karena alokasi pada GPU memiliki latensi yang tinggi.
-Selain itu, lokasi memori dapat tidak koontigu dan tidak mendukung adanya \emph{spatial locality}.
+Selain itu, lokasi memori dapat menjadi tidak kontigu dan tidak mendukung adanya \emph{spatial locality}.
 
@@
 Untuk tiap status, akan dibuat daftar status transisi terhadap tiap karakter.
-Model ini lebih sederhana dan juga mendukung adanya \emph{spatial locality}.
+Model ini lebih sederhana dan juga mendukung adanya \emph{memory coalescing}.
 Tabel akan dibentuk di \emph{host memory}.
 Setelah semua pola didaftarkan, tabel akan disalin ke GPU hanya sebesar ukuran tabel yang terisi agar tidak boros memori.
+Tiap baris menunjukkan transisi dari tiap status yang bukan status akhir dan memiliki 256 kolom.
+
+      Untuk mengurangi kebutuhan terhadap penanda status akhir, nomor status akan disusun ulang.
+Status akhir akan diletakkan pada status pertama hingga ke-N.
+Sedangkan status lainnya termasuk status awal dimulai dari N+1.
+Dengan demikian, kebutuhan memori untuk penanda akan berkurang.
+Selain itu, operasi pengecekan dalam kode \emph{kernel} lebih sederhana dan ringan.
+
+      Penghematan memori lebih jauh dapat dilakukan dengan menerapkan skema kompresi tabel menjadi \emph{bitmap}.
+Namun, keuntungan dari penggunaan memori tekstur akan terhambat.
+Dibutuhkan komputasi tambahan untuk melakukan \emph{lookup fetch} dari memori tekstur.
+Sehingga teknik ini tidak digunakan pada rancangan modul.
+
+      \subsection{Alokasi \emph{Thread}}
+
+      Seperti dijelaskan pada bagian III.2.1, \emph{thread} akan menelusuri \emph{state machine} yang sama dan berhenti ketika tidak ada transisi yang valid.
+Sehingga, banyak diantara \emph{thread} yang akan berhenti sangat awal.
+Untuk menunjang \emph{stream processor}, \cite{lin2013} mengusulkan alokasi memori yang berulang.
+
+      Dalam satu blok, satu atau beberapa \emph{byte stream} akan ditempatkan sebagai lokasi awal satu \emph{thread}.
+Misal, dalam blok berisi 4.096 \emph{byte} dengan 512 \emph{thread}, \emph{thread} pertama akan memulai pencocokan pada posisi kelipatan 512.
+
+      Akibat dari penugasan yang berulang, diharapkan kemungkinan ketimpangan muatan dari masing-masing \emph{thread} akan berkurang.
+Pengujian yang dilakukan oleh \cite{lin2013} menunjukkan hasil serupa.
+Sehingga, skema inilah yang akan digunakan dalam implementasi kode \emph{kernel}.
+Kode \emph{kernel} akan menerima \emph{stream} sebesar 64 MB untuk 512 \emph{thread}.
 
@@
 
-    \subsection{Pemilihan Teknik untuk Optimasi Implementasi pada GPU}
+      \subsection{Optimasi Latensi pada GPU}
 
-      Untuk mendukung operasi pencocokan, perlu ada teknik untuk menurunkan latensi pada GPU.
+      Pencocokan pola dengan tabel transisi adalah aplikasi yang \emph{memory-bound}.
 Penyimpanan pola pada memori global adalah salah satu sumber latensi.
-Salah satu optimasi yang dapat digunakan yaitu menyimpan pola pada memori konstanta atau tekstur.
+Salah satu optimasi yang dapat digunakan yaitu menyimpan pola pada memori tekstur.
+Memori tesktur dapat digunakan untuk mengurangi latensi pada simpul yang berdekatan dalam dua dimensi.
+Berdasarkan \cite{lin2013}, penggunaan memori tekstur dapat menurunkan latensi hingga 12\%.
+Lebih lanjut, dapat dilakukan pemuatan baris pertama tabel transiisi, yaitu baris milik status awal, ke dalam \emph{shared memory} karena baris ini yang pasti akan digunakan semua \emph{thread}.
+Peningkatan dari memuat baris pertama ke \emph{shared memory} akan berdampak besar ke latensi sistem.
 
-      Memori konstanta unggul ketika pola yang dicocokkan sedikit bercabang.
+      % Memori konstanta unggul ketika pola yang dicocokkan sedikit bercabang.
 Jika pola yang dicocokkan sedikit bercabang, maka \emph{cache} dapat dimanfaatkan dan latensi berkurang secara signifikan.
@@
 
-      Sementara itu, memori tesktur tetap dapat digunakan untuk mengurangi latensi pada simpul yang berdekatan.
-Berdasarkan \citep{lin2013}, penggunaan memori tekstur dapat meningkatkan kinerja hingga 12\%.
-
-      Berikutnya adalah mengurangi latensi dari pembacaan masukan melalui global memori.
-Seperti yang telah disebutkan pada poin pertama, \emph{thread} yang bersebelahan akan sempat mengakses karakter yang sama.
-Sehingga tidak perlu melakukan akses terhadap memori global terus menerus.
-Masukan dapat disalin ke dalam \emph{shared memory} terlebih dahulu.
-Kemudian pencocokan dapat membaca langsung dari \emph{shared memory}.
+      Kemudian sumber latensi kedua adalah mengambil karakter dari \emph{stream} masukan.
+Ketika pencocokan dilakukan, \emph{thread} yang bersebelahan akan mengakses karakter dalam \emph{stream input} yang sebelumnya diakses oleh \emph{thread} lain.
+Berdasarkan skenario ini, \cite{lin2013} mengusulkan untuk menyalin string masukan ke \emph{shared memory} terlebih dahulu.
+Selain itu untuk mencegah masukan pada memori global terkena \emph{swap}, maka \emph{stream buffer} akan menggunakan \emph{pinned memory}.
 
@@
       Berdasarkan  analisis  yang  telah  dilakukan, terpilih beberapa metode yang akan digunakan dalam NIDS yang akan dibangun.
-Algoritma pencocokan yang akan digunakan adalah PFAC.
-Tabel transisi akan menggunakan tabel dua dimensi.
+Metode pengembangan akan mengacu pada eksperimen \cite{lin2013} dengan sedikit penyesuaian untuk \emph{buffer payload} yang mengacu pada \cite{gnort2008}.
+
+      % Algoritma pencocokan yang akan digunakan adalah PFAC.
+Tabel transisi akan menggunakan tabel dua dimensi dengan jumlah kolom sebesar ukuran karakter, yaitu 256 \emph{byte}.
 Kemudian tabel ini akan diikat ke memori tekstur.
+Sedangkan \emph{buffer payload} akan menggunakan metode \emph{batching} dengan \emph{pinned memory}.
 
-      Secara garis besar, terdapat 4 tahapan yang harus dilakukan dalam modul pencocokan pola yang akan dibangun, yaitu
+      Secara garis besar, terdapat 4 tahapan yang harus dilakukan dalam modul pencocokan pola yang akan dibangun:
 
@@
 Selain itu juga disiapkan tabel untuk menampung hasil pencocokan.
+Tabel akan dialokasikan sebesar jumlah \emph{thread} yang digunakan dalam pencocokan.
 
@@
 
-      \item
-      Penggabungan hasil pencocokan \\
-      Hasil pencocokan berada di tabel pada global memori.
-Untuk menjumlahkan hasil pencocokan, beberapa teknik dapat dilakukan.
-Salah satu teknik yaitu \emph{interleaved addressing}.
-Kemudian dapat pula menggunakan optimasi seperti menjumlahkan ketika pertama kali memuat isi tabel.
-
       \end{enumerate}
@@
 
-      Berdasarkan Kebutuhan fungsional tersebut maka \emph{use case diagram} dari NIDS yang akan dibangun adalah seperti pada Gambar III.2 berikut
+      % Berdasarkan Kebutuhan fungsional tersebut maka diagram \emph{use case} dari NIDS yang akan dibangun adalah seperti pada Gambar III.1 berikut
+
+      % \input{diagrams/use-case.tex}
 
@@
       Arsitektur yang digunakan akan menggunakan arsitektur dasar Snort.
-Dalam mengimplementasikan modul pencocokan, Snort menyediakan antarmuka yang dapat dieksten dengan mudah.
-Sehingga dalam penggabungan modul tersebut, hanya perlu dibuat wrapper untuk memanggil modul yang telah diimplementasi secara terpisah.
+Dalam mengimplementasikan modul pencocokan, Snort menyediakan API yang dapat diimplementasi dengan mudah.
+Sehingga dalam penggabungan modul tersebut, hanya perlu dibuat \emph{wrapper} untuk memanggil modul yang telah diimplementasi secara terpisah.
 
-      \begin{figure}[htb]
-        \centering
-        \includegraphics[width=0.8\textwidth]{resources/snort3.png}
-        \caption[Arsitektur Snort versi 3]{Arsitektur Snort versi 3}
-      \end{figure}
+      Modul akan terdiri dari beberapa komponen.
+Komponen-komponen tersebut akan tersusun menjadi sebuah \emph{pipeline} seperti pada Gambar III.1.
+Ada beberapa komponen utama dalam modul pencocokan pola:
+
+      \input{diagrams/module-arch.tex}
+
+      \begin{enumerate}
+
+        \item 
+        \emph{Pattern builder} \\
+        \emph{Pattern builder} melakukan pembangkitan kamus dari masukan yang diambil dari \emph{ruleset}.
+Kamus dibentuk dengan menggunakan struktur tabel dua dimensi dengan baris sebagai status dan kolom sebagai status transisi.
+Setiap baris memiliki kolom sebesar 256 \emph{byte}.
+
+        \item
+        \emph{Matcher} \\
+        \emph{Matcher} akan menyalin \emph{payload} dari \emph{host buffer} ke \emph{device buffer}.
+Kemudian dari \emph{buffer} akan disalin ke \emph{shared memory}.
+Lalu \emph{matcher} akan melakukan pencocokan dengan menelusuri kamus secara paralel berdasarkan tiap karakter.
+
+        \item
+        \emph{Reducer} \\
+        \emph{Reducer} akan menggabungkan hasil pencocokan dari tiap \emph{byte} sehingga diperoleh jumlah total rule yang terdeteksi.
+Jumlah ini akan dibandingkan dengan \emph{threshold} untuk menentukan apakah \emph{payload} perlu dilakukan pencocokan lebih lanjut atau tidak.
+\emph{Reducing} akan dilakukan secara sekuensial pada CPU.
+
+      \end{enumerate}
 

### 2018-08-04 src/chapters/chapter-4.tex
Revisi menjelang seminar

@@
 
-    Dalam proses implementasi digunakan sebuah laptop dan sejumlah perangkat lunak untuk menyelesaikan perangkat lunak yang dibangun.
+    Dalam proses implementasi digunakan sebuah komputer dan sejumlah perangkat lunak untuk menyelesaikan perangkat lunak yang dibangun.
 Detil spesifikasi perangkat keras dan lunak yang digunakan adalah seperti pada Tabel IV.1.
 
-    \input{chapters/dev-specs.tex}
+    \input{tables/dev-specs.tex}
 
@@
 
-      \item
-      Pencocokan menggunakan satu instance GPU \\
+      \item Implementasi hanya mengerjakan komponen MPSE (\emph{multipattern search engine}) pada Snort
 
-      \item
-      Pencocokan hanya dilakukan satu kernel code \\
+      \item Pencocokan menggunakan satu \emph{instance} GPU
 
-      \item
-      Masukan paket hanya dilakukan dari berkas PCAP \\
+      \item Pencocokan hanya dilakukan pada satu \emph{thread kernel code}
 
-%    \item
-%    Konfigurasi dilakuakn
+      \item Akuisisi \emph{payload} hanya dilakukan dari berkas PCAP
 
@@
 
-  \subsection{Spesifikasi Modul}
+  \subsection{Spesifikasi Komponen}
+
+    Implementasi dilakukan dengan membuat beberapa komponen, yaitu:
 
@@
       \item
-      Komponen pembentukan kamus \\
+      \emph{Handle} \\
+      \emph{Handle} merupakan struktur data yang membungkus fungsionalitas pencocokan untuk dapat digunakan pada \emph{pipeline} Snort.
+\emph{Handle} berisi fungsi-fungsi yang terkait modul yang dikembangkan seperti menambahkan pola, pembentukan kamus, pencarian, dan mencetak informasi spesifik \emph{handle}.
+Fungsi-fungsi pada \emph{handle} akan memanggil modul lain yang terkait, misalnya fungsi pembentukan kamus akan memanggil komponen pembentukan kamus pada kode PFAC yang dibuat.
 
       \item
-      Komponen pencocokan \\
+      \emph{State machine} \\
+      \emph{State machine} merupakan kamus yang digunakan dalam pencocokan.
+\emph{State machine} dibentuk di memori \emph{host}.
+Pola yang telah dikumpulkan dalam \emph{list}, akan disusun ulang sehingga terurut secara alfabetis.
+Kemudian akan dilakukan penelusuran DFS (\emph{depth-first search}) untuk membangun indeks status.
 
       \item
-      Komponen penggabungan hasil \\
+      \emph{Kernel wrapper} \\
+      \emph{Kernel wrapper} adalah \emph{wrapper} yang menyiapkan \emph{payload} sebelum \emph{kernel} dijalankan.
+\emph{Wrapper} akan menyalin \emph{payload} dari \emph{host buffer} ke \emph{device buffer}.
+Setelah persiapan selesai, \emph{wrapper} akan memanggil kode \emph{kernel} untuk menjalankan pencocokan.\clearpage
+
+      \item
+      \emph{Matcher kernel} \\
+      \emph{Kernel} adalah kode GPU yang akan dijalankan untuk pencocokan.
+\emph{Kernel} hanya akan melakukan \emph{looping} terhadap nomor status berdasarkan tabel transisi yang telah dimuat.
+\emph{Looping} akan berhenti ketika status telah menuju status akhir maupun status \emph{dummy}.
+
+      \item
+      \emph{Reducer} \\
+      \emph{Reducer} akan menggabungkan hasil pencocokan dari tiap \emph{thread} sehingga diperoleh jumlah total rule yang terdeteksi.
+\emph{Reducer} dipanggil setelah \emph{matcher} dijalankan.
+\emph{Reducing} akan dilakukan secara sekuensial pada CPU.
+Hasil \emph{reducing} akan dikembalikan ke fungsi \emph{search} milik \emph{handle} untuk dikembalikan lagi ke Snort.
 
@@
   \subsection{Konfigurasi}
-    \blindtext
+
+    Agar Snort dapat dijalankan dengan modul yang telah diintegrasikan, perlu dibuat pengubahan pada konfigurasi.
+Konfigurasi akan disuplai dari skrip lua.
+Diantara poin yang perlu diubah pada berkas konfigurasi yaitu:
+
+    \begin{enumerate}
+      \item Pencocokan dilakukan dengan modul PFAC yang telah selesai diintegrasikan.
+      \item Modul \emph{daq (data acquisition)} yang digunakan hanya pcap-daq untuk dapat membaca berkas PCAP.
+      \item \emph{Ruleset} diatur menunjuk ke lokasi \emph{rule} Talos.
+      % \item \emph{Buffer} untuk \emph{payload} diatur sebesar 512.000.000 \emph{byte} atau sebesar 512 MB.
+    \end{enumerate}
 
@@
 
-    Pengujian dilakukan dengan membuat dua mesin, satu sebagai 
-    Pengujian dilakukan dengan menerima masukan berupa berkas PCAP. Berkas didapatkan dari log traffic DEFCON ?? yang berlangsung pada ???. Dataset didapatkan dari ???.
+    % Pengujian dilakukan dengan membuat dua mesin, satu sebagai 
+    Pengujian dilakukan dengan menerima masukan berupa berkas PCAP.
+Berkas didapatkan dari \emph{log traffic} kompetisi DEFCON 25 yang berlangsung pada bulan Juli tahun 2017.
+Dataset didapatkan dari jaringan \emph{torrent} milik arsip DEFCON.
 
@@
 
-    \input{chapters/dev-specs.tex}
+    \input{tables/test-specs.tex}
 
   \subsection{Hasil Pengujian}
-    \blindtext
+    % \blindtext
 
   \subsection{Pembahasan}
-    \blindtext
+    % \blindtext

### 2018-08-12 slide/seminar2.tex
Slide seminar 2

\documentclass[10pt]{beamer}

\usetheme{metropolis}
\usepackage{appendixnumberbeamer}

\usepackage{booktabs}
\usepackage[scale=2]{ccicons}

\usepackage{pgfplots}
\usepgfplotslibrary{dateplot}

\usepackage{xspace}
\newcommand{\themename}{\textbf{\textsc{metropolis}}\xspace}

\title{Optimasi Pencocokan Pola dalam Sistem Deteksi Intrusi Snort Menggunakan GPU}
% \subtitle{A modern beamer theme}
\date{\today}
\author{Afrizal Fikri}
\institute{13513004}
% \titlegraphic{\hfill\includegraphics[height=1.5cm]{logo.pdf}}

\input{config/description.sty}

\begin{document}

\maketitle

\begin{frame}{Overview}
    \setbeamertemplate{section in toc}[sections numbered]
    \tableofcontents[hideallsubsections]
\end{frame}

\section{Permasalahan}

\begin{frame}[fragile]{Definisi}
    \begin{Ldescription}

        \item[Intrusi] Serangkaian percobaan yang tidak berhak baik bertujuan untuk merusak maupun tidak terhadap sumber daya

        \item[Sistem deteksi intrusi] Mekanisme yang mengotomasi proses deteksi dan pencegahan intrusi terhadap satu atau beberapa sumber daya

        \item[\emph{Signature}] Pola tertentu yang terdapat pada paket seperti \emph{byte payload} atau servis tertentu

    \end{Ldescription}
\end{frame}

\begin{frame}[fragile]{Sistem Deteksi Intrusi}

    Beberapa metode deteksi intrusi:
    \begin{enumerate}

        \item \emph{Signature-based detection} \\
        Pencocokan dilakukan berdasarkan \emph{signature} yang telah disiapkan

        \item \emph{Anomaly-based detection} \\
        Pencocokan dilakukan dengan membandingkan profil dengan \emph{threshold} tertentu

        \item \emph{Stateful protocol analysis} \\
        Pencocokan dilakukan secara dalam dengan melihat rangkaian protokol dalam \emph{traffic}

    \end{enumerate}    
\end{frame}

\begin{frame}[fragile]{Latar Belakang}
    \begin{itemize}

        \item Peningkatan kapasitas \emph{traffic} jaringan dan jenis serangan

        \item Diperlukan sumber daya besar untuk analisis \emph{traffic} jaringan

        \item Porsi analisis terbesar ada pada bagian pencocokan string

        \item Perkembangan GPU yang lebih cepat dan murah sebagai alternatif 
        penggunaan CPU
        \item Kebutuhan akan implementasi pada GPU yang meminimalkan latensi

    \end{itemize}
\end{frame}

\begin{frame}[fragile]{Pencocokan String}

    Pencocokan string adalah pengecekan kemunculan sederetan token yang didefinisikan dalam sebuah atau sekumpulan string

    Permasalahan umum dalam pencocokan string ada 2:
    \begin{enumerate}

        \item Algoritma pencocokan string

        \item Struktur data penyimpanan

    \end{enumerate}
\end{frame}

\begin{frame}[fragile]{Algoritma Pencocokan String}
    \begin{itemize}

        \item Pencocokan string menurut sumbernya ada 2 macam: \emph{single pattern} dan \emph{multi pattern}

        \item Pada \emph{multi pattern string matching}, pola akan dikumpulkan dalam sebuah kamus

        \item Pencocokan dilakukan dengan pembacaan dari kamus sekaligus

    \end{itemize}
\end{frame}

\begin{frame}[fragile]{Struktur Data Penyimpanan}
    \begin{itemize}

        \item Pola akan disusun dalam struktur tertentu, seperti \emph{tabel} atau \emph{linked list}

        \item Struktur data menentukan operasi pencocokan

        \item \emph{Spatial locality} dapat berpengaruh pada keseluruhan latensi sistem

    \end{itemize}
\end{frame}

\begin{frame}[fragile]{Kondisi Saat Ini}
    \begin{itemize}

        \item asd

    \end{itemize}
\end{frame}

\begin{frame}[fragile]{Rumusan Masalah}
    \begin{enumerate}

        \item Apa saja rancangan yang akan digunakan dalam pencocokan \emph{signature dengan} GPU?

        \item Bagaimana arsitektur yang memadai terkait pencocokan pola dengan GPU?

        \item Bagaimana kinerja sistem deteksi intrusi jaringan akibat dari penggunaan GPU?

    \end{enumerate}
\end{frame}

\begin{frame}[fragile]{Tujuan}
    \begin{enumerate}

        \item Mencari rancangan-rancangan yang akan digunakan untuk pencocokan signature dengan GPU

        \item Mengembangkan sebuah arsitektur yang memadai untuk pencocokan pola dengan GPU

        \item Melakukan perbandingan kinerja sistem deteksi intrusi jaringan sebelum dan setelah menggunakan GPU

    \end{enumerate}
\end{frame}

\section{Analisis}

\begin{frame}{Analisis}
    \begin{itemize}

        \item Algoritma pencocokan \emph{signature}

        \item Struktur penyimpanan kamus

        \item Alokasi \emph{thread}

        \item Optimasi latensi pada GPU

    \end{itemize}
\end{frame}

\begin{frame}{Algoritma Pencocokan \emph{Signature}}
    \begin{figure}
        \centering
        \includegraphics[width=0.5\textwidth]{../src/resources/aho-c.png}
    \end{figure}

    Algoritma akan dikembangkan dengan berbasis algoritma Aho-Corasick karena:
    \begin{itemize}
        \item mampu melakukan pencocokan kamus dalam sekali penelusuran
        \item stabil terhadap jumlah 
        \item memiliki kinerja paling baik pada IDS Snort
    \end{itemize}
\end{frame}

\begin{frame}{Algoritma Pencocokan \emph{Signature}}
    Adaptasi Aho-Corasick untuk memaksimalkan pencocokan secara \emph{multithreading}:
    \begin{columns}[T,onlytextwidth]
        \column{0.5\textwidth}

            \begin{block}{\emph{Data Parallel} AC}
                \emph{Stream input} di partisi menjadi beberapa bagian, kemudian masing-masing akan dilakukan pencocokan dengan satu \emph{thread}
            \end{block}

            \begin{figure}
                \centering
                \includegraphics[width=1.0\textwidth]{../src/resources/boundary.png}
            \end{figure}

        \column{0.5\textwidth}

            \begin{block}{\emph{Parallel Failureless} AC}
                Masing-masing \emph{thread} akan memulai pencocokan dari satu karakter dari \emph{stream input} untuk mencari satu pola
            \end{block}

            \begin{figure}
                \centering
                \includegraphics[width=0.7\textwidth]{../src/resources/pfac.png}
            \end{figure}

    \end{columns}
\end{frame}

\begin{frame}{Algoritma Pencocokan \emph{Signature}}
    \begin{table}
    \begin{tabular}{@{} p{5cm}p{5cm} @{}}
        \toprule
        DPAC & PFAC\\
        \midrule
        Porsi tiap \emph{thread seimbang} & \emph{Thread} memiliki umur yang pendek \\
        Butuh ekstensi sepanjang pola terpanjang minus satu & Tiap \emph{thread} hanya bertugas mencari satu pola\\
         & Banyak terjadi \emph{overlap} dalam akses \emph{stream input}\\
        % \emph{Matcher kernel} & Kode GPU yang melakukan penelusuran \emph{state machine}\\
        % \emph{Reducer} & Komponen yang menggabungkan hasil pencocokan untuk dikembalikan ke Snort\\
        \bottomrule
    \end{tabular}
    \end{table}
\end{frame}

\begin{frame}{Struktur Penyimpanan Kamus}
    Pendekatan representasi \emph{state machine}:
    \begin{columns}[T,onlytextwidth]
        \column{0.5\textwidth}

          \begin{block}{\emph{Linked trie}}
            \begin{itemize}
                \item Status terenkapsulasi
                \item Mudah dimodifikasi
            \end{itemize}
          \end{block}

        \column{0.5\textwidth}

          \begin{block}{Tabel transisi}
            \begin{itemize}
                \item Mudah diimplementasi
                \item Cenderung statik
            \end{itemize}
          \end{block}

    \end{columns}
\end{frame}

\begin{frame}{Alokasi \emph{Thread}}
    \begin{itemize}

        \item \emph{Thread} PFAC akan banyak yang berhenti sangat awal

        \item Kinerja \emph{warp} menjadi tidak seimbang

        \item Dapat diatasi dengan skema \emph{assignment} berulang

    \end{itemize}
\end{frame}

\begin{frame}{Optimasi Latensi pada GPU}
    \begin{itemize}

        \item Mengurangi transaksi ke memori global
        \begin{itemize}
            \item Memuat masukan dari memori global ke \emph{shared memory} dengan memanfaatkan \emph{coalescing}
            \item Membaca masukan yang \emph{overlap} cukup dari \emph{shared memory}
        \end{itemize}

        \item Mengurangi latensi ke tabel transisi
        \begin{itemize}
            \item Mengikat tabel transisi ke memori tekstur
            \item Memuat baris pertama ke \emph{shared memory}
        \end{itemize}

        \item Mengurangi \emph{swappiness} pada \emph{input buffer} dengan \emph{pinned memory}

    \end{itemize}
\end{frame}

\section{Rancangan dan Implementasi}

\begin{frame}{Rancangan Solusi}

    Pencocokan akan menggunakan implementasi PFAC dengan optimasi dengan memori tekstur dan \emph{pinned memory}

    Secara umum, ada 3 tahap yang akan dilakukan oleh modul yang dikembangkan:
    \begin{enumerate}

        \item Pembentukan tabel transisi

        \item Pemuatan tabel transisi dalam \emph{device memory}

        \item Penelusuran otomata

    \end{enumerate}
\end{frame}

\begin{frame}{Arsitektur Snort}
    \begin{figure}
        \centering
        \includegraphics[width=1.0\textwidth]{../src/resources/snort3.png}
    \end{figure}
\end{frame}

\begin{frame}{Arsitektur Modul}
    \begin{figure}
        \centering
        \includegraphics[width=0.6\textwidth]{../src/resources/module-arch.png}
    \end{figure}
\end{frame}

\begin{frame}{Spesifikasi Komponen}
    \begin{table}
    \begin{tabular}{@{} llp{7cm} @{}}
        \toprule
        No & Komponen & Spesifikasi\\
        \midrule
        1. & \emph{Handle} & Struktur data yang membungkus fungsionalitas pencocokan untuk memanggil komponen terkait\\
        2. & \emph{State machine} & Kamus yang digunakan dalam pencocokan\\
        3. & \emph{Kernel wrapper} & \emph{Wrapper} yang menyiapkan \emph{payload} sebelum kode \emph{kernel} dijalankan\\
        4. & \emph{Matcher kernel} & Kode GPU yang melakukan penelusuran \emph{state machine}\\
        5. & \emph{Reducer} & Komponen yang menggabungkan hasil pencocokan untuk dikembalikan ke Snort\\
        \bottomrule
    \end{tabular}
    \end{table}
\end{frame}

\section{Demo}

\section{Kesimpulan}

\begin{frame}{Summary}

    Get the source of this theme and the demo presentation from

    \begin{center}\url{github.com/matze/mtheme}\end{center}

    The theme \emph{itself} is licensed under a
    \href{http://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/}{Creative Commons
    Attribution-ShareAlike 4.0 International License}.

    \begin{center}\ccbysa\end{center}

\end{frame}

\begin{frame}[standout]
    Terima kasih
\end{frame}

\appendix

% \begin{frame}[fragile]{Backup slides}
%     Sometimes, it is useful to add slides at the end of your presentation to
%     refer to during audience questions.

%     The best way to do this is to include the \verb|appendixnumberbeamer|
%     package in your preamble and call \verb|\appendix| before your backup slides.

%     \themename will automatically turn off slide numbering and progress bars for
%     slides in the appendix.
% \end{frame}

% \begin{frame}[allowframebreaks]{References}

%     \bibliography{demo}
%     \bibliographystyle{abbrv}

% \end{frame}

\end{document}

### 2018-08-29 src/chapters/chapter-1.tex
Revisi pra sidang

@@
   \begin{enumerate}
-      \item Apa saja rancangan-rancangan yang akan digunakan untuk pencocokan \emph{signature} dengan GPU?
       \item Bagaimana arsitektur yang memadai terkait pencocokan pola dengan GPU?
@@
   \begin{enumerate}
-      \item Mencari rancangan-rancangan yang akan digunakan untuk pencocokan \emph{signature} dengan GPU
       \item Mengembangkan sebuah arsitektur yang memadai untuk pencocokan pola dengan GPU
@@
   \begin{enumerate}
-      \item NIDS dibuat diatas NIDS Snort
+      \item NIDS dibuat di atas NIDS Snort
       \item NIDS menggunakan \emph{platform} GPGPU CUDA
       \item \emph{Payload} akan diambil dari \emph{log} jaringan berupa berkas PCAP
-      \item NIDS menggunakan \emph{rule} milik Talos yang disesuaikan
+      \item NIDS menggunakan \emph{rule} milik Snort VRT yang disesuaikan
   \end{enumerate}

### 2018-08-29 src/chapters/chapter-2.tex
Revisi pra sidang

@@
 
-    Sistem deteksi dan pencegahan intrusi (\emph{intrusion detection and prevention system} abbr IDPS) adalah mekanisme yang mengotomasi proses deteksi dan pencegahan intrusi kepada satu atau beberapa node.
+    Sistem deteksi dan pencegahan intrusi atau \emph{intrusion detection and prevention system} (IDPS) adalah mekanisme yang mengotomasi proses deteksi dan pencegahan intrusi kepada satu atau beberapa node.
 Sistem mengambil paket yang masuk sambil melakukan pengecekan kemudian membuat laporan hasil inspeksi.
@@
     Dalam kamus ada yang disebut \emph{failure transition}.
-\emph{Failure transition} adalah tabel yang berisi posisi terakhir prefiks yang cocok dengan suffiks string yang telah dilewati.
-Sehingga ketika pencarian tidak cocok pada suatu string, akan dilanjutkan pada string berikutnya yang prefiksnya cocok dengan suffiks string sebelumnya.
+\emph{Failure transition} adalah tabel yang berisi posisi terakhir prefiks yang cocok dengan sufiks string yang telah dilewati.
+Sehingga ketika pencarian tidak cocok pada suatu string, akan dilanjutkan pada string berikutnya yang prefiksnya cocok dengan sufiks string sebelumnya.
 Tujuan adanya \emph{failure transition} yaitu untuk menghindari pengulangan ketika adanya \emph{mismatch}.
@@
 
+  \subsection {Pembentukan Kamus}
+
+    Kamus dalam Aho-Corasick dibentuk dari kumpulan \emph{string} masukan.
+Pembentukan kamus dimulai dari \emph{state} awal yang berupa \emph{string} kosong.
+Kemudian tiap \emph{string} akan ditelusuri per huruf.
+Tiap huruf akan menjadi transisi ke \emph{state} baru.
+Ketika penelusuran telah mencapai akhir \emph{string}, maka \emph{state} ditandai sebagai \emph{state} akhir.
+
+    Langkah selanjutnya yaitu membentuk \emph{failure function}.
+\emph{Failure function} dari tiap \emph{state} adalah prefiks terpanjang pada kamus yang sama dengan sufiks pola.
+Transisi \emph{failure function} dicari dengan melakukan iterasi pada \emph{previous state}.
+Tiap \emph{previous state} akan dicek apakah ada \emph{failure function} yang memiliki transisi yang sama dengan \emph{state} yang ingin dibentuk \emph{failure function}-nya.
+Ketika ada prefiks yang lebih panjang, maka \emph{failure function} akan diperbarui.
+
   \subsection {\emph{Boundary Detection Problem}}
 
-    Untuk dapat meningkatkan kinerja algoritma Aho-Corasick, kamus dapat dipartisi menjadi beberapa segmen untuk tiap pola.
-Sehingga tiap partisi dapat digunakan untuk pencocokan pada tiap \emph{thread}.
-Namun terdapat ada masalah pada pencocokan partisi ketika pola yang dicari ternyata berada pada lebih dari satu partisi dan terpotong seperti pada Gambar II.4 di bawah.
+    Untuk dapat meningkatkan kinerja algoritma Aho-Corasick, string dapat dipartisi menjadi beberapa segmen.
+Sehingga tiap partisi dapat dicocokkan menggunakan satu \emph{thread}.
+Namun terdapat ada masalah pada pencocokan partisi ketika pola yang dicari ternyata berada pada lebih dari satu partisi.
+Bagian pola akan terpotong seperti pada Gambar II.4 di bawah dan tidak dapat dideteksi.
 Masalah ini dikenal sebagai \emph{boundary detection problem}.
@@
 
+  \subsection{Optimasi Algoritma Pencocokan Pola pada GPU}
+
+    Salah-satu algoritma yang sering digunakan dalam deteksi pola adalah Aho-Corasick yang bersifat \emph{multi-pattern string matching}.
+Dalam penelitian yang dilakukan \cite{lin2013}, dilakukan optimasi pada implementasi algoritma Aho-Corasick pada GPU.
+Implementasi memanfaatkan fitur-fitur pada GPU seperti \emph{memory coalescing}, penghematan transaksi pada \emph{global memory}, dan akses \emph{shared memory} yang bebas \emph{bank-conflict}.
+
+    Desain akan menggunakan pendekatan algoritma AC tanpa \emph{failure function} yaitu PFAC (\emph{Parallel Failureless Aho-Corasick}).
+Pendekatan ini dapat memaksimalkan penggunaan \emph{thread} pada GPU tanpa menyebabkan \emph{overlapping}.
+Transaksi ke \emph{global memory} dapat dikurangi dengan memuat transisi \emph{state} kosong ke \emph{shared memory} dan penggunaan \emph{texture memory} yang memanfaatkan \emph{cache}.
+
+    Hasil pengujian dengan CPU Intel Core i7-950 dan GPU NVIDIA GTX 580 menunjukkan peningkatan yang signifikan.
+Optimasi dengan PFAC pada \emph{multithread} CPU mencapai 7 kali lipat dari AC.
+Sedangkan PFAC pada GPU dapat mencapai 10 kali lipat daripada AC pada CPU.
+Masukan didapatkan dari dataset \emph{traffic} kompetisi DEFCON.
+
   \subsection{Penyimpanan \emph{Signature} dengan Struktur \emph{Trie} Terkompresi}
@@
 
-    Optimasi berikutnya yaitu kompresi pada suffiks kalimat.
+    Optimasi berikutnya yaitu kompresi pada sufiks kalimat.
 Kompresi dilakukan dalam dua tahap: penggabungan pada huruf terakhir dan tiga huruf terakhir yang sama.
@@
 Dan tiap simpul tersebut pasti akan menuju ke penanda akhir string.
-Lalu untuk tahap kedua, akan dihitung suffiks dari pola.
-Tiap suffiks pada tiga karakter terakhir yang sama akan digabungkan.
+Lalu untuk tahap kedua, akan dihitung sufiks dari pola.
+Tiap sufiks pada tiga karakter terakhir yang sama akan digabungkan.
 
@@
     % \end{equation} \\
-    % dengan $L$ adalah rata-rata panjang \emph{trie} setelah kompresi, $P$ adalah kemungkinan \emph{trie} memiliki suffiks unik sejumlah $i$.
+    % dengan $L$ adalah rata-rata panjang \emph{trie} setelah kompresi, $P$ adalah kemungkinan \emph{trie} memiliki sufiks unik sejumlah $i$.

### 2018-08-29 src/chapters/chapter-3.tex
Revisi pra sidang

@@
 
+    \subsection{Struktur IDS Snort}
+
+      Komponen utama yang akan dioptimasi yaitu pencocokan string yang dilakukan setelah preproses.
+Pencocokan string dilakukan pada modul MPSE (\emph{multipattern search engine}).
+Modul ini dipanggil ketika \emph{rule} selesai dikelompokkan berdasarkan servis dan protokol seperti terlihat pada Gambar III.1 di bawah.
+Tiap \emph{rule group} akan memiliki \emph{instance} MPSE sendiri dan membentuk kamus sesuai \emph{rule} yang ada pada tiap \emph{rule group}.
+
+      \begin{figure}[htb]
+        \centering
+        \includegraphics[width=0.8\textwidth]{resources/snort3.png}
+        \caption[Arsitektur Snort versi 3]{Arsitektur Snort versi 3. Pencocokan dilakukan pada bagian Detect}
+      \end{figure}
+
+      Setelah pembentukan \emph{instance} dilakukan, maka input akan di-\emph{streaming}, dipreproses, dibagi berdasarkan \emph{rule group}, kemudian disuplai ke \emph{instance} MPSE yang terkait.
+Hasil pencocokan paket akan dikumpulkan dalam \emph{reducer} untuk kemudian dibandingkan dengan \emph{policy} apakah dianggap paket berbahaya atau tidak.
+
     \subsection{Algoritma Pencocokan \emph{Signature}}
@@
 Diantara pencocokan pola yang digunakan pada Snort, versi Aho-Corasick memiliki runtime yang paling cepat menggunakan teknik \emph{multithreading} pada CPU.
-Idealnya, modul yang ingin dikembangkan akan melampaui kinerja dari Snort yang menggunakan algoritma ini.
+Idealnya, modul yang ingin dikembangkan akan melampaui kinerja dari Snort yang menggunakan algoritma Aho-Corasick ini.
 
@@
 Sehingga, skema inilah yang akan digunakan dalam implementasi kode \emph{kernel}.
-Kode \emph{kernel} akan menerima \emph{stream} sebesar 64 MB untuk 512 \emph{thread}.
+%Kode \emph{kernel} akan menerima \emph{stream} sebesar 128 kB dengan 512 \emph{thread}.
 
@@
 Berdasarkan \cite{lin2013}, penggunaan memori tekstur dapat menurunkan latensi hingga 12\%.
-Lebih lanjut, dapat dilakukan pemuatan baris pertama tabel transiisi, yaitu baris milik status awal, ke dalam \emph{shared memory} karena baris ini yang pasti akan digunakan semua \emph{thread}.
+Lebih lanjut, dapat dilakukan pemuatan baris pertama tabel transisi, yaitu baris milik status awal, ke dalam \emph{shared memory} karena baris ini yang pasti akan digunakan semua \emph{thread}.
 Peningkatan dari memuat baris pertama ke \emph{shared memory} akan berdampak besar ke latensi sistem.
@@
         \emph{Pattern builder} \\
-        \emph{Pattern builder} melakukan pembangkitan kamus dari masukan yang diambil dari \emph{ruleset}.
-Kamus dibentuk dengan menggunakan struktur tabel dua dimensi dengan baris sebagai status dan kolom sebagai status transisi.
+        \emph{Pattern builder} melakukan pembangkitan kamus dari \emph{ruleset}.
+Pola akan ditambahkan dalam bentuk \emph{list of string} untuk kemudian ditampung dalam \emph{buffer}.
+Kemudian \emph{buffer} akan diiterasi untuk membentuk kamus.
+Kamus yang dibentuk menggunakan struktur tabel dua dimensi dengan baris sebagai status dan kolom sebagai status transisi.
 Setiap baris memiliki kolom sebesar 256 \emph{byte}.
@@
       \end{enumerate}
-
-     % Berdasarkan analisis kebutuhan yang dijelaskan subbab sebelumnya, proses pengindeksan dan proses pencarian bisa dipisahkan karena dalam proses pencarian yang dibutuhkan hanyalah hasil indeks yang sudah jadi.
-Sehingga arsitektur solusi akan terbagi menjadi 2 buah sistem yaitu sistem untuk  pengindeksan dan sistem untuk pencarian.

### 2018-08-29 src/chapters/chapter-4.tex
Revisi pra sidang

@@
 
-  \subsection{Konfigurasi}
+  % \subsection{Konfigurasi}
 
-    Agar Snort dapat dijalankan dengan modul yang telah diintegrasikan, perlu dibuat pengubahan pada konfigurasi.
+  %   Agar Snort dapat dijalankan dengan modul yang telah diintegrasikan, perlu dibuat pengubahan pada konfigurasi.
 Konfigurasi akan disuplai dari skrip lua.
@@
 
-    \begin{enumerate}
-      \item Pencocokan dilakukan dengan modul PFAC yang telah selesai diintegrasikan.
-      \item Modul \emph{daq (data acquisition)} yang digunakan hanya pcap-daq untuk dapat membaca berkas PCAP.
-      \item \emph{Ruleset} diatur menunjuk ke lokasi \emph{rule} Talos.
-      % \item \emph{Buffer} untuk \emph{payload} diatur sebesar 512.000.000 \emph{byte} atau sebesar 512 MB.
-    \end{enumerate}
+  %   \begin{enumerate}
+  %     \item Pencocokan dilakukan dengan modul PFAC yang telah selesai diintegrasikan.
+  %     \item Modul \emph{daq (data acquisition)} yang digunakan hanya pcap-daq untuk dapat membaca berkas PCAP.
+  %     \item \emph{Ruleset} diatur menunjuk ke lokasi \emph{rule} Talos.
+  %     \item \emph{Buffer} untuk \emph{payload} diatur sebesar 128 kB.
+  %   \end{enumerate}
 
@@
 
-    % Pengujian dilakukan dengan membuat dua mesin, satu sebagai 
-    Pengujian dilakukan dengan menerima masukan berupa berkas PCAP.
-Berkas didapatkan dari \emph{log traffic} kompetisi DEFCON 25 yang berlangsung pada bulan Juli tahun 2017.
-Dataset didapatkan dari jaringan \emph{torrent} milik arsip DEFCON.
+  Pengujian dilakukan untuk mengukur peningkatan kinerja deteksi Snort.
+Skenario yang akan diujikan meliputi strategi-strategi yang dibahas pada Subbab III.2.
+Berikut ini adalah tipe-tipe skenario yang diuji dalam pengujian ini.
 
-  \subsection{Lingkungan Pengujian}
+    \begin{enumerate}
 
-    Pengujian dilakukan pada mesin yang sama dengan lingkungan pengembangan.
+      \item \emph{Baseline} (Aho-Corasick dengan \emph{multithreading} CPU) \\
+      \emph{Baseline} akan menggunakan konfigurasi default Snort. Ini menjadi dasar pengukuran kinerja dan kebenaran program yang diimplementasikan pada GPU.
 
-    \input{tables/test-specs.tex}
+      \item Skenario 1 (PFAC dengan \emph{global memory}) \\
+      Skenario ini adalah skenario paling dasar. Optimasi hanya dilakukan pada algoritma tanpa melibatkan optimasi pada latensi GPU.
+
+      \item Skenario 2 (PFAC dengan \emph{shared memory}) \\
+      Skenario ini memanfaatkan \emph{shared memory} untuk mengurangi akses ke \emph{global memory}.
+Transisi \emph{state} awal ke tiap huruf serta \emph{stream} masukan ditampung dalam \emph{shared memory}.
+
+      \item Skenario 3 (PFAC dengan \emph{shared memory} dan \emph{pinned memory}) \\
+      Skenario ini mirip dengan skenario 2 dengan tambahan \emph{pinned memory} pada \emph{buffer}.
+Mekanisme ini diharapkan dapat mengurangi \emph{swappiness} dan memungkinkan DMA (\emph{direct memory access}).
+
+      \item Skenario 4 (PFAC dengan \emph{shared memory}, \emph{pinned memory}, dan \emph{texture memory}) \\
+      Skenario ini mirip dengan skenario 3 dengan tambahan \emph{texture memory} pada kamus.
+Dengan \emph{cache} yang lebih besar, penggunaan \emph{texture memory} diharapkan mengurangi transfer memori.
+
+    \end{enumerate}
 
   \subsection{Hasil Pengujian}
+
+    Berikut merupakan hasil pengujian dari seluruh skenario di atas.
+\emph{Ruleset} yang digunakan yaitu Snort VRT \emph{ruleset} versi 3000.
+Sedangkan berkas masukan didapatkan dari \emph{log traffic} kompetisi DEFCON 25 yang berlangsung pada bulan Juli tahun 2017.
+Dataset didapatkan dari jaringan \emph{torrent} milik arsip DEFCON berupa PCAP sebesar 8 GB.
+
+    \input{tables/test-result.tex}
+
+  \subsection{Analisis Hasil Pengujian}
     % \blindtext
-
-  \subsection{Pembahasan}
-    % \blindtext

### 2018-09-04 src/chapters/chapter-2.tex
Kumpul prasidang

@@
 
-    Intrusi merupakan serangkaian percobaan yang tidak berhak, baik sukses maupun tidak, untuk menyusup masuk, mengakses, mengubah, atau menyalahgunakan sumber daya yang berharga sehingga sumber daya menjadi tidak dapat dipercaya atau bahkan digunakan \citep{kizza2015}.
+    Intrusi merupakan serangkaian percobaan untuk menyusup masuk, mengakses, mengubah, atau menyalahgunakan sumber daya yang berharga yang tidak berhak, baik sukses maupun tidak sehingga sumber daya menjadi tidak dapat dipercaya atau bahkan digunakan \citep{kizza2015}.
 Proses intrusi sistem terbagi menjadi beberapa tahap.
@@
 
-    Snort memliki beberapa modul; modul penangkap paket, modul \emph{decoder}, modul preproses, modul detektor, dan modul keluaran.
+    Snort memiliki beberapa modul; modul penangkap paket, modul \emph{decoder}, modul preproses, modul detektor, dan modul keluaran.
 Modul penangkap bertujuan mengambil paket dari lalu lintas jaringan.
@@
 Rancangan bertujuan mengakomodasi implementasi algoritma Aho-Corasick pada GPU.
+Implementasi berdasarkan pada NIDS Snort.
 Beberapa komponen yang dimodifikasi yaitu implementasi \emph{state machine} dan skema transfer antara \emph{host} dan \emph{device}.
 
-    Implementasi Snort menggunakan struktur memori untuk menyimpan pola \emph{signature} yang berbentuk \emph{list of string}.
+    Implementasi menggunakan struktur memori untuk menyimpan pola \emph{signature} yang berbentuk \emph{list of string}.
 \emph{Layout} ini kemudian dimodfikasi menjadi \emph{array} 2D sebelum diimplementasi menggunakan CUDA.

### 2018-09-07 src/chapters/chapter-4.tex
Config

@@
   \subsection{Tujuan Pengujian}
-    Pengujian dilakukan untuk mendapatkan perbandingan kinerja antara modul yand dikembangkan dan modul yang ada dalam NIDS Snort.
+    Pengujian dilakukan untuk mendapatkan perbandingan kinerja antara modul yang dikembangkan dan modul yang ada dalam NIDS Snort.
 
@@
 
+    Kelima skenario akan diuji dengan jumlah \emph{thread block} dan \emph{dataset} berbeda.
+
   \subsection{Hasil Pengujian}
@@
 Sedangkan berkas masukan didapatkan dari \emph{log traffic} kompetisi DEFCON 25 yang berlangsung pada bulan Juli tahun 2017.
-Dataset didapatkan dari jaringan \emph{torrent} milik arsip DEFCON berupa PCAP sebesar 8 GB.
+Dataset didapatkan dari jaringan \emph{torrent} milik arsip DEFCON berupa beberapa berkas PCAP sebesar sekitar 2,6 GB.
 
@@
   \subsection{Analisis Hasil Pengujian}
-    % \blindtext
+
+    Dari hasil pengujian, didapatkan bahwa hasil skenario 1 memilki kapasitas paling rendah. Alasannya yaitu karena operasi pencocokan sering melakukan \emph{fetch} ke \emph{global memory}.
+
+    Skenario 2 secara umum lebih cepat beberapa kali daripada skenario 1.
+Sekitar ?
+hingga ?
+kali lipat lebih cepat.
+Karena latensi antara \emph{global memory} dan \emph{shared memory} terpaut jauh sehingga mengakibatkan kapasitas meningkat.
+
+    Skenario 3 tidak terlalu berpengaruh terhadap skenario 2.
+Keuntungan \emph{pinned memory} tidak terlalu terlihat bahkan cenderung memperlambat.
+Sejalan dengan eksperimen yang dilakukan \cite{gnort2008}, \emph{pinned memory} memiliki \emph{overhead} saat alokasi dan dealokasi.
+
+    Sedangkan skenario 4

### 2018-09-07 src/chapters/chapter-5.tex
Config

\chapter{Simpulan dan Saran}

\section{Simpulan}
    Beberapa kesimpulan yang didapat dari pengerjaan tugas akhir ini adalah sebagai berikut.

    \begin{enumerate}

        \item 
        Peningkatan kinerja pencocokan string pada IDS Snort menggunakan GPU berhasil dilakukan dengan cara mengubah pendekatan algoritma yang digunakan agar memaksimalkan utilisasi GPU hingga 60-70\%.

        \item
        Implementasi dilakukan dengan berbasis pada rancangan \cite{lin2013}, yaitu dengan Aho-Corasick varian tanpa \emph{failure function} dan delegasi \emph{thread} per karakter.

        \item 
        Operasi pencocokan string dari kamus merupakan operasi yang \emph{memory bound} sehingga dilakukan beberapa teknik untuk mengurangi \emph{latency gap} antara akses I/O, memori dan komputasi GPU. Di antara teknik yang digunakan yaitu penggunaan \emph{pinned memory} pada \emph{buffer input} dan \emph{texture memory} pada kamus. Selain itu, digunakan juga penggunaan \emph{shared memory} untuk menampung \emph{buffer input} dan tabel transisi dari \emph{state} awal untuk menghemat \emph{fetch} pada memori global.

        \item
        Parametrisasi dapat dilakukan pada jumlah \emph{thread} tiap \emph{block} dan ukuran \emph{buffer input}. Kedua besaran ini saling berhubungan jumlah \emph{thread}

    \end{enumerate}

\section{Saran}
    Pengembangan yang dapat dilakukan selanjutnya terkait tugas akhir ini adalah sebagai berikut:

    \begin{enumerate}

        \item
        Pencocokan dilakukan oleh beberapa MPSE \emph{instance} secara simultan dengan memanfaatkan \emph{semaphore}.

        \item
        Melakukan penghematan transfer

        \item
        Jumlah alokasi yang dilakukan dapat dikurangi dan memori dapat di-\emph{reuse} untuk menghindari asd

    \end{enumerate}

### 2018-09-07 src/chapters/forewords.tex
Config

\chapter*{Kata Pengantar}
\addcontentsline{toc}{chapter}{KATA PENGANTAR}

Puji dan syukur penulis panjatkan ke hadirat Tuhan yang Maha Esa karena atas berkat dan pertolongan-Nya, penulis dapat menyelesaikan Tugas Akhir dan laporan tugas akhir yang berjudul "\thetitle" ini dengan baik.

Dalam penyusunan Tugas Akhir ini penulis banyak mendapatkan masukan, kritik, dorongan, bantuan, bimbingan, serta dukungan baik secara fisik maupun moral dari berbagai pihak yang merupakan pengalaman yang berharga yang tidak dapat diukur secara materi dan dapat menjadi pembelajaran yang berharga dikemudian hari. Oleh karena itu dengan segala hormat dan kerendahan hati perkenankanlah penulis mengucapkan terima kasih kepada:

\begin{enumerate}
    \item Bapak Achmad Imam Kistijantoro, S.T., M.Sc., Ph.D. selaku pembimbing penulis atas ilmu yang diberikan selama bimbingan bimbingan maupun perkuliahan, kritik dan saran, serta dukungan moral yang diberikan selama proses pengerjaan tugas akhir.

    \item Bapak Yudistira Dwi Wardhana Asnar, Ph.D selaku penguji atas saran dan masukkannya sehingga membuat Tugas Akhir ini menjadi lebih baik.

    \item Kedua orang tua penulis. Terima kasih atas dukungan baik secara moral dan material sehingga penulis dapat melaksanakan Tugas Akhir ini hingga selesai dengan baik.

    \item Ibu Dr. Fazat Nur Azizah ST, M.Sc. selaku dosen Tugas Akhir yang telah memotivasi saya dan memberikan arahan dalam penyelesaian dan pengerjaan Tugas Akhir ini.

    \item Ibu Dr. Eng. Ayu Purwarianti, ST., MT. selaku dosen mentor Imagine Cup yang ikut membantu dan memberikan dukungan agar penulis dapat menyelesaikan pengerjaan Tugas Akhir.

	\item Bapak Dr.techn. Saiful Akbar ST, MT. dan Bapak Achmad Imam Kistijantoro, ST, M.Sc, Ph.D selaku Ketua Program Studi dari Teknik Informatika dan Sistem dan Teknologi Informasi yang ikut mendukung penulis dalam menyelesaikan Tugas Akhir ini.

    \item Seluruh dosen, karyawan dan civitas program studi Teknik Informatika, Institut Teknologi Bandung.

    \item Rekan-rekan yang telah penulis minta bantuan dalam penyelesaian administrasi Tugas Akhir ini disaat penulis berhalangan terutama Muhamad Visat Sutarno dan Fiqie Ulya Sidiastahta

    \item Rekan-rekan laboratorium basis data yang saling mendukung dalam menyelesaikan Tugas Akhir ini pada khususnya Vanya Deasy Safrina, Albert Tri Adrian, Marco Orlando, Fiqie Ulya Sidiastahta, dan Wilhelmus Andrian.

    \item Rekan-rekan seperjuangan Teknik Informatika yang menamakan dirinya Happy Anti Wacana yang selalu mendukung penulis untuk mengerjakan Tugas Akhir.

    \item Rekan-rekan dari Binary 2013 dan HMIF yang telah memberikan dukungan dan bantuan dalam pengerjaan Tugas Akhir.

    \item Pihak-pihak lain yang tidak dapat disebutkan satu-persatu.
\end{enumerate}

Penulis menyadari bahwa Tugas Akhir ini masih jauh dari sempurna serta memiliki banyak kekurangan. Oleh karena itu, penulis sangat terbuka dalam menerima kritik dan saran yang membangun untuk Tugas Akhir ini. Semoga Tugas Akhir ini dapat bermanfaat bagi pembaca.

\begin{flushright}
Bandung, September 2018 \\
\vspace{25mm}
Penulis
\end{flushright}

### 2018-09-07 src/chapters/statement.tex
Config

\chapter*{Lembar Pernyataan}

Dengan ini saya menyatakan bahwa:

\begin{enumerate}

    \item Pengerjaan dan penulisan Laporan Tugas Akhir ini dilakukan tanpa menggunakan bantuan yang tidak dibenarkan.
    \item Segala bentuk kutipan dan acuan terhadap tulisan orang lain yang digunakan di dalam penyusunan laporan tugas akhir ini telah dituliskan dengan baik dan benar.
    \item Laporan Tugas Akhir ini belum pernah diajukan pada program pendidikan di perguruan tinggi mana pun.

\end{enumerate}

Jika terbukti melanggar hal-hal di atas, saya bersedia dikenakan sanksi sesuai dengan Peraturan Akademik dan Kemahasiswaan Institut Teknologi Bandung bagian Penegakan Norma Akademik dan Kemahasiswaan khususnya Pasal 2.1 dan Pasal 2.2.
\vspace{15mm}

Bandung, 7 September 2018 \\
\vspace{20mm} \\
Afrizal Fikri \\
NIM 13513004 \\
\clearpage

### 2018-09-07 src/chapters/chapter-1.tex
Revisi rabu

@@
 Banyak aspek security yang terdapat pada \emph{server} dan dapat dengan mudah diserang \citep{owasp}.
-Solusi untuk pengamanan \emph{server} dari \emph{request} berbahaya adalah dengan menggunakan sistem deteksi intrusi jaringan (\emph{network intrusion detection system} abbr.
-NIDS).
+Solusi untuk pengamanan \emph{server} dari \emph{request} berbahaya adalah dengan menggunakan sistem deteksi intrusi jaringan atau \emph{network intrusion detection system} (NIDS).
 NIDS berfungsi mengenali kemungkinan serangan dari \emph{request} yang diterima pada \emph{server} atau \emph{client} sebagai tindakan pencegahan.

### 2018-09-07 src/chapters/chapter-2.tex
Config
Revisi rabu

@@
 Algoritma yang termasuk dalam \emph{multi-pattern matching} yaitu algoritma Aho-Corasick dan Wu-Manber, yang merupakan modifikasi dari algoritma Boyer-Moore.
-Fokus bahasan tugas akhir ini adalah \emph{multi-pattern matching}.
+
+  Masalah yang akan diselesaikan dalam pencocokan pola pada IDS merupakan \emph{multipattern string matching}.
+Algoritma Wu-Manber tidak digunakan dalam implementasi Snort versi 3.0.
+Sehingga fokus eksperimen ini yaitu algoritma Aho-Corasick.
 

### 2018-09-07 src/chapters/chapter-3.tex
Config
Revisi rabu

@@
 Tiap baris menunjukkan transisi dari tiap status yang bukan status akhir dan memiliki 256 kolom.
+Tabel transisi akan berbentuk seperti Gambar III.2 di bawah.
+
+      \begin{figure}[htb]
+        \centering
+        \includegraphics[width=0.6\textwidth]{resources/table.png}
+        \caption[Tabel transisi]{Tabel transisi dari \emph{state machine} kamus}
+      \end{figure}
 
@@
 
-      Berdasarkan  analisis  yang  telah  dilakukan, terpilih beberapa metode yang akan digunakan dalam NIDS yang akan dibangun.
-Metode pengembangan akan mengacu pada eksperimen \cite{lin2013} dengan sedikit penyesuaian untuk \emph{buffer payload} yang mengacu pada \cite{gnort2008}.
+      Berdasarkan analisis yang telah dilakukan, NIDS akan dikembangkan dari NIDS Snort dengan beberapa metode.
+Metode pengembangan akan mengacu pada implementasi \cite{lin2013} serta sedikit penyesuaian untuk berdasarkan \cite{gnort2008}.
 
@@
       Pembentukan tabel transisi \\
-      Pembentukan tabel transisi akan dilakukan saat persiapan pencocokan.
+      Pembentukan tabel transisi akan dilakukan saat persiapan pencocokan. Struktur
+      tabel dan operasi pembentukan didasarkan pada \cite{lin2013}. Struktur akan
+      menggunakan tabel transisi 2D dengan struktur internal larik 1D.
 Pembentukan dilakukan pada \emph{host} kemudian baru akan ditransfer ke \emph{device}.
 Pembentukan tabel transisi dilakukan dengan mengumpulkan pola terlebih dahulu.
-Setelah pola terkumpul, lalu simpul akan disusun kembali agar simpul akhir berada di bagian paling awal tabel.
+Setelah pola terkumpul, lalu \emph{state} akan disusun kembali agar \emph{state} akhir berada di bagian paling awal tabel.
+Sehingga \emph{state} selain \emph{state} akhir dimulai dari N+1 dengan N adalah jumlah pola.
 
@@
       Setelah tabel transisi dibentuk, tabel akan dikirimkan ke \emph{device memory}.
-Penyimpanan pola akan diikat pada memori tekstur.
+Penyimpanan pola akan diikat pada memori tekstur sesuai \cite{lin2013}.
 Selain itu juga disiapkan tabel untuk menampung hasil pencocokan.
@@
       \item
+      Penampungan \emph{stream} masukan \\
+      \emph{Stream} input akan ditampung dalam \emph{secondary buffer} hingga sebesar 256 kB.
+\emph{Buffer} akan dialokasi dengan \emph{pinned memory} untuk memungkinkan DMA (\emph{direct memory access}) dari memori \emph{host} ke \emph{device} \citep{gnort2008}.
+Kemudian setelah \emph{buffer} mendekati penuh, \emph{stream} akan ditransfer ke memori \emph{device}.
+
+      \item
       Penelusuran automata \\
       Pencocokan dilakukan dengan penelusuran mesin PFAC yang sudah dibentuk.
-String masukan akan dimuat pada \emph{shared memory}.
-Tiap \emph{thread} akan memulai pencocokan pada satu karakter di string masukan.
-Penelusuran dilakukan hingga mencapai status akhir.
-Jika status akhir bukan merupakan status dummy, maka hasil pencocokan akan diset pada tabel yang berada di global memori.
+\emph{Stream} masukan akan dimuat pada \emph{shared memory}.
+Tiap \emph{thread} akan memulai pencocokan pada satu karakter pada \emph{stream} masukan.
+Satu \emph{thread} melakukan pencocokan sebanyak 4 kali untuk mengurangi kemungkinan ketimpangan beban \citep{lin2013}.
+Penelusuran dilakukan hingga mencapai state akhir.
+Jika state akhir bukan merupakan state dummy, maka hasil pencocokan akan diset pada tabel hasil yang berada di \emph{global memory}.
 
@@
         \emph{Pattern builder} melakukan pembangkitan kamus dari \emph{ruleset}.
-Pola akan ditambahkan dalam bentuk \emph{list of string} untuk kemudian ditampung dalam \emph{buffer}.
-Kemudian \emph{buffer} akan diiterasi untuk membentuk kamus.
-Kamus yang dibentuk menggunakan struktur tabel dua dimensi dengan baris sebagai status dan kolom sebagai status transisi.
+Pola akan ditambahkan dalam bentuk \emph{list of string} untuk kemudian ditampung dalam \emph{temporary table}.
+Kemudian \emph{temporary table} akan diiterasi untuk membentuk kamus.
+Kamus yang dibentuk menggunakan struktur tabel 2D dengan baris sebagai \emph{state} dan kolom sebagai status transisi.
 Setiap baris memiliki kolom sebesar 256 \emph{byte}.
@@
         \emph{Matcher} \\
-        \emph{Matcher} akan menyalin \emph{payload} dari \emph{host buffer} ke \emph{device buffer}.
-Kemudian dari \emph{buffer} akan disalin ke \emph{shared memory}.
-Lalu \emph{matcher} akan melakukan pencocokan dengan menelusuri kamus secara paralel berdasarkan tiap karakter.
+        \emph{Matcher} akan menyalin \emph{stream} dari \emph{host buffer} ke \emph{device buffer}.
+Kemudian \emph{stream} dari \emph{buffer} akan disalin ke \emph{shared memory}.
+Setelah \emph{stream} siap, \emph{matcher} akan melakukan pencocokan dengan menelusuri kamus secara paralel berdasarkan tiap karakter.
 
@@
         \emph{Reducer} akan menggabungkan hasil pencocokan dari tiap \emph{byte} sehingga diperoleh jumlah total rule yang terdeteksi.
-Jumlah ini akan dibandingkan dengan \emph{threshold} untuk menentukan apakah \emph{payload} perlu dilakukan pencocokan lebih lanjut atau tidak.
+Jumlah ini akan dibandingkan dengan \emph{policy} oleh Snort untuk menentukan apakah \emph{stream} dianggap berbahaya atau tidak.
 \emph{Reducing} akan dilakukan secara sekuensial pada CPU.

### 2018-09-07 src/chapters/chapter-4.tex
Revisi rabu

--- 2018-08-29 src/chapters/chapter-4.tex
@@
 Pola yang telah dikumpulkan dalam \emph{list}, akan disusun ulang sehingga terurut secara alfabetis.
-Kemudian akan dilakukan penelusuran DFS (\emph{depth-first search}) untuk membangun indeks status.
+Kemudian akan dilakukan penelusuran DFS (\emph{depth-first search}) untuk membangun transisi tiap \emph{state}.
 
@@
 \emph{Wrapper} akan menyalin \emph{payload} dari \emph{host buffer} ke \emph{device buffer}.
-Setelah persiapan selesai, \emph{wrapper} akan memanggil kode \emph{kernel} untuk menjalankan pencocokan.\clearpage
+Setelah persiapan selesai, \emph{wrapper} akan memanggil kode \emph{kernel} untuk menjalankan pencocokan.
 
@@
       \emph{Kernel} adalah kode GPU yang akan dijalankan untuk pencocokan.
-\emph{Kernel} hanya akan melakukan \emph{looping} terhadap nomor status berdasarkan tabel transisi yang telah dimuat.
-\emph{Looping} akan berhenti ketika status telah menuju status akhir maupun status \emph{dummy}.
+\emph{Kernel} hanya akan melakukan \emph{looping} terhadap nomor \emph{state} berdasarkan tabel transisi yang telah dimuat.
+\emph{Looping} akan berhenti ketika \emph{state} telah menuju \emph{state} akhir maupun status \emph{dummy}.
 

### 2018-09-14 src/chapters/abstract-id.tex
Final pre sidang

\chapter*{ABSTRAK}
\addcontentsline{toc}{chapter}{ABSTRAK}

\begin{center}
\MakeTextUppercase{\textbf{\large{\thetitle}}}

Oleh

\MakeTextUppercase{\theauthor}
\end{center}
\medskip
\begin{spacing}{1.0}

Saat ini, banyak transaksi penting terjadi dunia maya. Keamanan informasi menjadi jaminan yang sangat penting agar data-data penting tidak bocor dan disalahgunakan. Sistem deteksi dan pencegahan intrusi telah dikembangkan. Namun, kecepatan deteksi intrusi belum secepat peningkatan kecepatan jaringan.

Solusi yang dapat digunakan yaitu penggunaan \emph{multithread} untuk pencocokan yang banyak secara paralel. Solusi \emph{multithreading} telah dikembangkan menggunakan CPU. Namun, CPU memiliki \emph{core} yang sangat terbatas. Alternatif lainnya adalah dengan menggunakan GPU. GPU memiliki kemampuan untuk membangkitkan banyak \emph{thread} sekaligus. GPU sangat cocok untuk melakukan komputasi sederhana dalam jumlah besar.

Salah satu komponen penting dalam sistem deteksi intrusi yaitu pencocokan string. Beban pencocokan string ini seringkali menjadi \emph{bottleneck} dalam analisis paket jaringan. Tugas akhir ini akan mencoba melakukan eksperimen untuk melakukan implementasi pencocokan string pada sistem deteksi intrusi Snort menggunakan GPU.

Untuk dapat mempercepat proses analisis menggunakan GPU, translasi solusi yang ada tidaklah cukup. Operasi dalam GPU seringkali adalah operasi yang I/O \emph{bound} dan \emph{memory bound}. Diperlukan beberapa pengubahan seperti alokasi \emph{thread} yang berbeda, metode transfer memori \emph{host} dan \emph{device}, skema penampungan paket, dan pengubahan struktur data \emph{state machine}. Implementasi dapat menghasilkan \emph{speedup} yang signifikan hingga 3x lipat solusi \emph{multithreading} dengan CPU.

Kata kunci: \textit{pattern matching}, deteksi intrusi, GPU, optimasi, paralel.

\end{spacing}

\clearpage

### 2018-09-14 src/chapters/chapter-1.tex
Final pre sidang

@@
   \begin{enumerate}
-      \item Bagaimana arsitektur yang memadai terkait pencocokan pola dengan GPU?
+      \item Bagaimana implementasi pencocokan pola dengan GPU pada IDS Snort?
       \item Bagaimana kinerja sistem deteksi intrusi jaringan akibat dari penggunaan GPU?
@@
   \begin{enumerate}
-      \item Mengembangkan sebuah arsitektur yang memadai untuk pencocokan pola dengan GPU
+      \item Mengembangkan modul pencocokan pola dengan GPU yang terintegrasi dengan Snort IDS
       \item Melakukan perbandingan kinerja sistem deteksi intrusi jaringan sebelum dan setelah menggunakan GPU

### 2018-09-14 src/chapters/chapter-2.tex
Final pre sidang

@@
     Snort memiliki beberapa modul; modul penangkap paket, modul \emph{decoder}, modul preproses, modul detektor, dan modul keluaran.
-Modul penangkap bertujuan mengambil paket dari lalu lintas jaringan.
-Lalu paket akan diproses dengan modul \emph{decoder} akan mengidentifikasi protokol paket dan mengklasifikasikannya berdasarkan spesifikasi data-link.
-Preproses bertujuan mengolah paket berdasarkan jenis protokol paket untuk kemudian siap dideteksi.
-Preproses juga bertujuan menyusun fragmen IP dan \emph{stream} TCP.
-Selain itu paket juga dicek jika berada diluar TCP \emph{window}, dan akan disusun ulang.
-Kemudian, paket akan masuk modul pencocokan.
-Modul ini akan mengelompokkan \emph{rule} dan paket berdasarkan grup yang disusun berdasarkan protokol, port, dan servis.
-Lalu terakhir, paket akan dicek oleh modul detektor menggunakan \emph{rule} yang tersedia dan mengirimkan hasilnya ke modul keluaran.
+Pada Snort versi 3.0, preproses dibedakan menjadi dua proses, yaitu \emph{stream} dan \emph{service} Alur paket dari mulai akusisi sampai paket berhasil dideteksi dan ditindak kurang lebih seperti Gambar II.1 berikut.
 
@@
     \end{figure}
+
+    Modul penangkap bertujuan mengambil paket dari lalu lintas jaringan.
+Lalu paket akan diproses dengan modul \emph{decoder} akan mengidentifikasi protokol paket dan mengklasifikasikannya berdasarkan spesifikasi data-link.
+Preproses bertujuan mengolah paket berdasarkan jenis protokol paket untuk kemudian siap dideteksi.
+Ini sekarang dilakukan dalam komponen \emph{service}.
+Preproses juga bertujuan menyusun fragmen IP dan \emph{stream} TCP yang dilakukan pada komponen \emph{stream}.
+Selain itu paket juga dicek jika berada diluar TCP \emph{window}, dan akan disusun ulang.
+
+    Kemudian, paket akan masuk modul pencocokan.
+Modul ini akan mengelompokkan \emph{rule} dan paket berdasarkan grup yang disusun berdasarkan protokol, port, dan servis.
+Lalu terakhir, paket akan dicek oleh modul detektor menggunakan \emph{rule} yang tersedia dan mengirimkan hasilnya ke modul keluaran.
 
@@
 Memori konstanta menggunakan \emph{cache} sehingga akses untuk memori yang sama berkali-kali akan sangat cepat.
-Sedangkan memory tekstur menggunakan \emph{spatial locality} untuk \emph{thread} yang berdekatan secara dua dimensi.
+Sedangkan memory tekstur menggunakan \emph{spatial locality} untuk \emph{thread} yang berdekatan.
 
@@
 
+    Sehingga dalam penelitian ini, diajukan beberapa optimasi untuk pencocokan \emph{rule option}.
 Salah satu optimasi yang diajukan untuk tahap pencocokan yaitu penggunaan \emph{pipelining}.
@@
 Kemudian pada tiap operasi \emph{I/O}, akan dilakukan pengumpulan paket dalam \emph{batch} sebelum dilakukan transfer antar komponen.
+Implementasi dilakukan dengan menggunakan basis IDS Snort.
 

### 2018-09-14 src/chapters/chapter-3.tex
Final pre sidang

@@
 
+    Implementasi yang diajukan akan menggunakan metode dari \cite{lin2013} serta sedikit modifikasi dari \cite{gnort2008}.
+\cite{lin2013} mengajukan pendekatan berbeda dalam implementasi algoritma Aho-Corasick untuk pencocokan paralel pada GPU.
+Selain itu, dilakukan pula beberapa teknik untuk mengurangi latensi sistem secara keseluruhan.
+
   \section{Analisis Solusi}
@@
       Komponen utama yang akan dioptimasi yaitu pencocokan string yang dilakukan setelah preproses.
-Pencocokan string dilakukan pada modul MPSE (\emph{multipattern search engine}).
+Pencocokan string dilakukan dengan mengimplementasi \emph{interface} MPSE (\emph{multipattern search engine}) yang terdapat pada modul \emph{detect}.
 Modul ini dipanggil ketika \emph{rule} selesai dikelompokkan berdasarkan servis dan protokol seperti terlihat pada Gambar III.1 di bawah.
@@
 Salah satu optimasi yang dapat digunakan yaitu menyimpan pola pada memori tekstur.
-Memori tesktur dapat digunakan untuk mengurangi latensi pada simpul yang berdekatan dalam dua dimensi.
+Memori tesktur dapat digunakan untuk mengurangi latensi pada \emph{state} yang berdekatan atau sering diakses.
 Berdasarkan \cite{lin2013}, penggunaan memori tekstur dapat menurunkan latensi hingga 12\%.

### 2018-09-14 src/chapters/chapter-4.tex
Final pre sidang

@@
 
-    Kelima skenario akan diuji dengan jumlah \emph{thread block} dan \emph{dataset} berbeda.
+    Kelima skenario akan diuji dengan ukuran \emph{buffer} berbeda.
 
@@
 Dataset didapatkan dari jaringan \emph{torrent} milik arsip DEFCON berupa beberapa berkas PCAP sebesar sekitar 2,6 GB.
+Berikut adalah hasil pengujian pada ukuran \emph{buffer} berbeda.\clearpage
 
@@
 
-    Sedangkan skenario 4
+    Sedangkan skenario 4 baru terlihat perbedaan signifikan terhadap skenario 2 dan 3 pada \emph{buffer} sebesar 1 MB ke atas.
+Adanya \emph{cache} pada memori tekstur membantu menurunkan akses ke memori global dan meningkatkan kinerja keseluruhan modul.

### 2018-09-14 src/chapters/chapter-5.tex
Final pre sidang

@@
         Implementasi dilakukan dengan berbasis pada rancangan \cite{lin2013}, yaitu dengan Aho-Corasick varian tanpa \emph{failure function} dan delegasi \emph{thread} per karakter.
+Teknik ini memanfaatkan kemampuan GPU untuk membangkitakan banyak \emph{thread} serta \emph{memory coalescing} ketika mengakses karakter yang bersebelahan dalam \emph{stream}.
 
@@
         \item
-        Parametrisasi dapat dilakukan pada jumlah \emph{thread} tiap \emph{block} dan ukuran \emph{buffer input}. Kedua besaran ini saling berhubungan jumlah \emph{thread}
+        Parametrisasi dapat dilakukan pada jumlah \emph{thread} tiap \emph{block} dan ukuran \emph{buffer input}.
+Dengan menambah ukuran \emph{buffer input}, jumlah pengiriman paket dari \emph{host} ke \emph{device} dapat berkurang dan dapat menurunkan latensi secara drastis.
 
-    \end{enumerate}
+    \end{enumerate}\clearpage
 
@@
         \item
-        Melakukan penghematan transfer
+        Melakukan penghematan transfer memori dari \emph{host} ke \emph{device} dengan hanya menggunakan satu struktur data.
 
         \item
-        Jumlah alokasi yang dilakukan dapat dikurangi dan memori dapat di-\emph{reuse} untuk menghindari asd
+        Penggunaan CUDA \emph{stream} untuk melakukan pengiriman memori dari \emph{host} ke \emph{device} maupun sebaliknya secara \emph{asynchronous} sehingga meningkatkan utilisasi komputasi GPU.
+
+        \item
+        Jumlah alokasi yang dilakukan dapat dikurangi dan memori dapat di-\emph{reuse} untuk menghindari \emph{memory leak}.
+
+        \item
+        Variasi jumlah \emph{thread} dalam \emph{block} dan ukuran \emph{shared memory}.
 

### 2018-09-14 src/chapters/forewords.tex
Final pre sidang

@@
     \item Bapak Achmad Imam Kistijantoro, S.T., M.Sc., Ph.D.
-selaku pembimbing penulis atas ilmu yang diberikan selama bimbingan bimbingan maupun perkuliahan, kritik dan saran, serta dukungan moral yang diberikan selama proses pengerjaan tugas akhir.
+selaku pembimbing penulis atas ilmu yang diberikan selama bimbingan maupun perkuliahan, kritik dan saran, serta dukungan moral yang diberikan selama proses pengerjaan tugas akhir.
 
@@
 
-    \item Ibu Dr. Eng. Ayu Purwarianti, ST., MT. selaku dosen mentor Imagine Cup yang ikut membantu dan memberikan dukungan agar penulis dapat menyelesaikan pengerjaan Tugas Akhir.
+    % \item Ibu Dr. Eng. Ayu Purwarianti, ST., MT. selaku dosen mentor Imagine Cup yang ikut membantu dan memberikan dukungan agar penulis dapat menyelesaikan pengerjaan Tugas Akhir.
 
-	\item Bapak Dr.techn.
+	% \item Bapak Dr.techn.
 Saiful Akbar ST, MT.
@@
 
-    \item Rekan-rekan laboratorium basis data yang saling mendukung dalam menyelesaikan Tugas Akhir ini pada khususnya Vanya Deasy Safrina, Albert Tri Adrian, Marco Orlando, Fiqie Ulya Sidiastahta, dan Wilhelmus Andrian.
+    % \item Rekan-rekan laboratorium basis data yang saling mendukung dalam menyelesaikan Tugas Akhir ini pada khususnya Vanya Deasy Safrina, Albert Tri Adrian, Marco Orlando, Fiqie Ulya Sidiastahta, dan Wilhelmus Andrian.
 

### 2018-09-18 slide/sidang.tex
Slide sidang

--- 2018-08-12 slide/seminar2.tex
@@
-\documentclass[10pt]{beamer}
+\documentclass[10pt,xcolor=table]{beamer}
 
@@
 \usepackage[scale=2]{ccicons}
+
+\usepackage{multirow}
+% \usepackage{multicolumn}
 
@@
 % \subtitle{A modern beamer theme}
-\date{\today}
+\date{}
 \author{Afrizal Fikri}
@@
 
-        \item Perkembangan GPU yang lebih cepat dan murah sebagai alternatif 
-        penggunaan CPU
+        \item Perkembangan GPU yang lebih cepat dan murah sebagai alternatif penggunaan CPU
         \item Kebutuhan akan implementasi pada GPU yang meminimalkan latensi
-
-    \end{itemize}
-\end{frame}
-
-\begin{frame}[fragile]{Pencocokan String}
-
-    Pencocokan string adalah pengecekan kemunculan sederetan token yang didefinisikan dalam sebuah atau sekumpulan string
-
-    Permasalahan umum dalam pencocokan string ada 2:
-    \begin{enumerate}
-
-        \item Algoritma pencocokan string
-
-        \item Struktur data penyimpanan
-
-    \end{enumerate}
-\end{frame}
-
-\begin{frame}[fragile]{Algoritma Pencocokan String}
-    \begin{itemize}
-
-        \item Pencocokan string menurut sumbernya ada 2 macam: \emph{single pattern} dan \emph{multi pattern}
-
-        \item Pada \emph{multi pattern string matching}, pola akan dikumpulkan dalam sebuah kamus
-
-        \item Pencocokan dilakukan dengan pembacaan dari kamus sekaligus
-
-    \end{itemize}
-\end{frame}
-
-\begin{frame}[fragile]{Struktur Data Penyimpanan}
-    \begin{itemize}
-
-        \item Pola akan disusun dalam struktur tertentu, seperti \emph{tabel} atau \emph{linked list}
-
-        \item Struktur data menentukan operasi pencocokan
-
-        \item \emph{Spatial locality} dapat berpengaruh pada keseluruhan latensi sistem
-
-    \end{itemize}
-\end{frame}
-
-\begin{frame}[fragile]{Kondisi Saat Ini}
-    \begin{itemize}
-
-        \item asd
 
@@
 
-        \item Apa saja rancangan yang akan digunakan dalam pencocokan \emph{signature dengan} GPU?
-
-        \item Bagaimana arsitektur yang memadai terkait pencocokan pola dengan GPU?
+        \item Bagaimana implementasi pencocokan pola dengan GPU pada IDS Snort?
 
@@
 
-        \item Mencari rancangan-rancangan yang akan digunakan untuk pencocokan signature dengan GPU
-
-        \item Mengembangkan sebuah arsitektur yang memadai untuk pencocokan pola dengan GPU
+        \item Mengembangkan modul pencocokan pola dengan GPU yang terintegrasi dengan Snort IDS
 
@@
         \item Optimasi latensi pada GPU
+
+    \end{itemize}
+\end{frame}
+
+\begin{frame}[fragile]{Algoritma Pencocokan String}
+    \begin{itemize}
+
+        \item Pencocokan string menurut sumbernya ada 2 macam: \emph{single pattern} dan \emph{multi pattern}
+
+        \item Pada \emph{multi pattern string matching}, pola akan dikumpulkan dalam sebuah kamus
+
+        \item Pencocokan dilakukan dengan pembacaan dari kamus sekaligus
 
@@
     \end{table}
+\end{frame}
+
+\begin{frame}[fragile]{Struktur Penyimpanan Kamus}
+    \begin{itemize}
+
+        \item Pola akan disusun dalam struktur tertentu, seperti \emph{tabel} atau \emph{linked trie}
+
+        \item Struktur data menentukan operasi pencocokan
+
+        \item \emph{Spatial locality} dapat berpengaruh pada keseluruhan latensi sistem
+
+    \end{itemize}
 \end{frame}
@@
 
+\begin{frame}{Tabel Transisi}
+    \begin{figure}
+        \centering
+        \includegraphics[width=1.0\textwidth]{../src/resources/table.png}
+    \end{figure}
+\end{frame}
+
 \begin{frame}{Arsitektur Snort}
@@
 
-\section{Demo}
+\section{Pengujian}
+
+\begin{frame}{Skenario Pengujian}
+    Pengujian dilakukan dengan melakukan analisis paket dalam berkas PCAP. Berkas didapatkan dari arsip DEFCON sebesar 2,6 GB
+
+    Pengujian dilakukan dengan besar \emph{buffer} berbeda dan 5 skenario:
+    \begin{enumerate}
+        \item \emph{Baseline} (AC \emph{multithread} CPU)
+        \item Skenario 1: PFAC dengan \emph{global memory}
+        \item Skenario 2: PFAC dengan \emph{shared memory}
+        \item Skenario 3: PFAC dengan \emph{shared memory} dan \emph{pinned memory}
+        \item Skenario 4: PFAC dengan \emph{shared memory}, \emph{pinned memory} dan \emph{texture memory}
+    \end{enumerate}
+\end{frame}
+
+\begin{frame}{Hasil Pengujian}
+    \begin {table}[h]
+        \begin{center}
+            \resizebox{\textwidth}{!}{%
+            \begin{tabular}{ccccccccccc}
+
+            \hline
+            % \rowcolor{gray!10}
+            \multirow{2}{*}{\emph{Buffer} (kB)} & \emph{Baseline} & \multicolumn{2}{c}{Skenario 1} & \multicolumn{2}{c}{Skenario 2} \\
+            \cline{2-6}
+            % \rowcolor{gray!10}
+            & \emph{Runtime} (detik) & \emph{Runtime} (detik) & \emph{Speedup} & \emph{Runtime} (detik) & \emph{Speedup} \\
+            \hline
+
+            128 & 94.632 & 450.629 & 0.21 & 29.207 & 3.4 \\
+
+            512 & 92.656 & 463.281 & 0.2 & 39.321 & 3.16 \\
+
+            1024 & 90.118 & 500.656 & 0.18 & 31.29 & 2.88 \\
+
+            2048 & 96.097 & 436.805 & 0.22 & 31.302 & 3.07 \\
+            \hline
+
+            \end{tabular}}
+        \end{center}
+    \end{table}
+\end{frame}
+
+\begin{frame}{Hasil Pengujian (bagian 2)}
+    \begin {table}[h]   
+        \begin{center}
+            \resizebox{\textwidth}{!}{%
+            \begin{tabular}{ccccccccccc}
+
+            \hline
+            % \rowcolor{gray!10}
+            \multirow{2}{*}{\emph{Buffer} (kB)} & \emph{Baseline} & \multicolumn{2}{c}{Skenario 3} & \multicolumn{2}{c}{Skenario 4} \\
+            \cline{2-6}
+            % \rowcolor{gray!10}
+            & \emph{Runtime} (detik) & \emph{Runtime} (detik) & \emph{Speedup} & \emph{Runtime} (detik) & \emph{Speedup} \\
+            \hline
+
+            128 & 94.632 & 31.44 & 3.01 & 30.825 & 3.07 \\
+
+            512 & 92.656 & 38.446 & 2.41 & 29.137 & 3.18 \\
+
+            1024 & 90.118 & 35.202 & 2.56 & 22.417 & 4.02 \\
+
+            2048 & 96.097 & 31.404 & 3.06 & 20.446 & 4.7 \\
+            \hline
+
+            \end{tabular}}
+        \end{center}
+    \end{table}
+\end{frame}
+
+\begin{frame}{Analisis}
+    \begin{itemize}
+        \item Skenario 1 sangat lambat karena seringnya akses ke \emph{global memory}
+        \item Penggunaan \emph{shared memory} pada skenario 2 mengurangi akses ke \emph{global memory}
+        \item Skenario 3 cenderung melambat dibandingkan skenario 2 karena \emph{overhead} alokasi \emph{pinned memory}
+        \item Efektivitas \emph{cache} milik \emph{texture memory} pada skenario 4 selaras dengan besar \emph{buffer}
+    \end{itemize}
+\end{frame}
 
@@
 
-\begin{frame}{Summary}
+\begin{frame}{Kesimpulan}
 
-    Get the source of this theme and the demo presentation from
-
-    \begin{center}\url{github.com/matze/mtheme}\end{center}
-
-    The theme \emph{itself} is licensed under a
-    \href{http://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/}{Creative Commons
-    Attribution-ShareAlike 4.0 International License}.
-
-    \begin{center}\ccbysa\end{center}
+    \begin{enumerate}
+        \item Penggunaan GPU mampu meningkatkan kinerja hingga 3-4 kali lipat
+        \item Implementasi menggunakan algoritma Aho-Corasick tanpa \emph{failuress} dengan memanfaatkan \emph{thread} GPU
+        \item Digunakan beberapa teknik untuk mengurangi latensi akibat akses ke \emph{global memory}
+    \end{enumerate}
 
@@
 
-% \begin{frame}[fragile]{Backup slides}
-%     Sometimes, it is useful to add slides at the end of your presentation to
-%     refer to during audience questions.
-
-%     The best way to do this is to include the \verb|appendixnumberbeamer|
-%     package in your preamble and call \verb|\appendix| before your backup slides.
-
-%     \themename will automatically turn off slide numbering and progress bars for
-%     slides in the appendix.
-% \end{frame}
-
-% \begin{frame}[allowframebreaks]{References}
-
-%     \bibliography{demo}
-%     \bibliographystyle{abbrv}
-
-% \end{frame}
-
 \end{document}

### 2018-09-25 paper/paper.tex
Revisi 2 + paper
Signed-off-by: Afrizal Fikri <laser.survivor@gmail.com>

\documentclass[conference]{IEEEtran}
\IEEEoverridecommandlockouts
% The preceding line is only needed to identify funding in the first footnote. If that is unneeded, please comment it out.
\usepackage{cite}
\usepackage{amsmath,amssymb,amsfonts}
\usepackage{algorithmic}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{textcomp}
\usepackage{xcolor}
\def\BibTeX{{\rm B\kern-.05em{\sc i\kern-.025em b}\kern-.08em
    T\kern-.1667em\lower.7ex\hbox{E}\kern-.125emX}}
\begin{document}

\title{Peningkatan Kinerja Modul Pencocokan Pola dalam Sistem Deteksi Intrusi Snort Menggunakan GPU\\
{\footnotesize \textsuperscript{*}Note: Sub-titles are not captured in Xplore and
should not be used}
\thanks{Identify applicable funding agency here. If none, delete this.}
}

\author{
\IEEEauthorblockN{Afrizal Fikri}
\IEEEauthorblockA{{School of Electrical Engineering and Informatics} \\
{Institut Teknologi Bandung}\\
{Bandung, Indonesia} \\
afrizalf96@gmail.com}
\and
\IEEEauthorblockN{Achmad Imam Kistijantoro}
\IEEEauthorblockA{{School of Electrical Engineering and Informatics} \\
{Institut Teknologi Bandung}\\
{Bandung, Indonesia} \\
imam@informatika.org}
}

\maketitle

\begin{abstract}
    Saat ini, banyak transaksi penting terjadi dunia maya. Keamanan informasi menjadi jaminan yang sangat penting agar data-data penting tidak bocor dan disalahgunakan. Sistem deteksi dan pencegahan intrusi telah dikembangkan. Namun, kecepatan deteksi intrusi belum secepat peningkatan kecepatan jaringan.
    Solusi yang dapat digunakan yaitu penggunaan \emph{multithread} untuk pencocokan yang banyak secara paralel. Solusi \emph{multithreading} telah dikembangkan menggunakan CPU. Namun, CPU memiliki \emph{core} yang sangat terbatas. Alternatif lainnya adalah dengan menggunakan GPU. GPU memiliki kemampuan untuk membangkitkan banyak \emph{thread} sekaligus. GPU sangat cocok untuk melakukan komputasi sederhana dalam jumlah besar.     
    Salah satu komponen penting dalam sistem deteksi intrusi yaitu pencocokan string. Beban pencocokan string ini seringkali menjadi \emph{bottleneck} dalam analisis paket jaringan. Tugas akhir ini akan mencoba melakukan eksperimen untuk melakukan implementasi pencocokan string pada sistem deteksi intrusi Snort menggunakan GPU.    
    Untuk dapat mempercepat proses analisis menggunakan GPU, translasi solusi yang ada tidaklah cukup. Operasi dalam GPU seringkali adalah operasi yang I/O \emph{bound} dan \emph{memory bound}. Diperlukan beberapa pengubahan seperti alokasi \emph{thread} yang berbeda, metode transfer memori \emph{host} dan \emph{device}, skema penampungan paket, dan pengubahan struktur data \emph{state machine}. Implementasi dapat menghasilkan \emph{speedup} yang signifikan hingga 3x lipat solusi \emph{multithreading} dengan CPU.
\end{abstract}

\begin{IEEEkeywords}
    \textit{pattern matching}, deteksi intrusi, GPU, optimasi, paralel
\end{IEEEkeywords}

\section{Introduction}
This document is a model and instructions for \LaTeX.
Please observe the conference page limits.

\section{Ease of Use}

\subsection{Maintaining the Integrity of the Specifications}

The IEEEtran class file is used to format your paper and style the text. All margins, 
column widths, line spaces, and text fonts are prescribed; please do not 
alter them. You may note peculiarities. For example, the head margin
measures proportionately more than is customary. This measurement 
and others are deliberate, using specifications that anticipate your paper 
as one part of the entire proceedings, and not as an independent document. 
Please do not revise any of the current designations.

\section{Prepare Your Paper Before Styling}
Before you begin to format your paper, first write and save the content as a 
separate text file. Complete all content and organizational editing before 
formatting. Please note sections \ref{AA}--\ref{SCM} below for more information on 
proofreading, spelling and grammar.

Keep your text and graphic files separate until after the text has been 
formatted and styled. Do not number text heads---{\LaTeX} will do that 
for you.

\subsection{Abbreviations and Acronyms}\label{AA}
Define abbreviations and acronyms the first time they are used in the text, 
even after they have been defined in the abstract. Abbreviations such as 
IEEE, SI, MKS, CGS, ac, dc, and rms do not have to be defined. Do not use 
abbreviations in the title or heads unless they are unavoidable.

\subsection{Units}
\begin{itemize}
\item Use either SI (MKS) or CGS as primary units. (SI units are encouraged.) English units may be used as secondary units (in parentheses). An exception would be the use of English units as identifiers in trade, such as ``3.5-inch disk drive''.
\item Avoid combining SI and CGS units, such as current in amperes and magnetic field in oersteds. This often leads to confusion because equations do not balance dimensionally. If you must use mixed units, clearly state the units for each quantity that you use in an equation.
\item Do not mix complete spellings and abbreviations of units: ``Wb/m\textsuperscript{2}'' or ``webers per square meter'', not ``webers/m\textsuperscript{2}''. Spell out units when they appear in text: ``. . . a few henries'', not ``. . . a few H''.
\item Use a zero before decimal points: ``0.25'', not ``.25''. Use ``cm\textsuperscript{3}'', not ``cc''.)
\end{itemize}

\subsection{Equations}
Number equations consecutively. To make your 
equations more compact, you may use the solidus (~/~), the exp function, or 
appropriate exponents. Italicize Roman symbols for quantities and variables, 
but not Greek symbols. Use a long dash rather than a hyphen for a minus 
sign. Punctuate equations with commas or periods when they are part of a 
sentence, as in:
\begin{equation}
a+b=\gamma\label{eq}
\end{equation}

Be sure that the 
symbols in your equation have been defined before or immediately following 
the equation. Use ``\eqref{eq}'', not ``Eq.~\eqref{eq}'' or ``equation \eqref{eq}'', except at 
the beginning of a sentence: ``Equation \eqref{eq} is . . .''

\subsection{\LaTeX-Specific Advice}

Please use ``soft'' (e.g., \verb|\eqref{Eq}|) cross references instead
of ``hard'' references (e.g., \verb|(1)|). That will make it possible
to combine sections, add equations, or change the order of figures or
citations without having to go through the file line by line.

Please don't use the \verb|{eqnarray}| equation environment. Use
\verb|{align}| or \verb|{IEEEeqnarray}| instead. The \verb|{eqnarray}|
environment leaves unsightly spaces around relation symbols.

Please note that the \verb|{subequations}| environment in {\LaTeX}
will increment the main equation counter even when there are no
equation numbers displayed. If you forget that, you might write an
article in which the equation numbers skip from (17) to (20), causing
the copy editors to wonder if you've discovered a new method of
counting.

{\BibTeX} does not work by magic. It doesn't get the bibliographic
data from thin air but from .bib files. If you use {\BibTeX} to produce a
bibliography you must send the .bib files.

{\LaTeX} can't read your mind. If you assign the same label to a
subsubsection and a table, you might find that Table I has been cross
referenced as Table IV-B3.

{\LaTeX} does not have precognitive abilities. If you put a
\verb|\label| command before the command that updates the counter it's
supposed to be using, the label will pick up the last counter to be
cross referenced instead. In particular, a \verb|\label| command
should not go before the caption of a figure or a table.

Do not use \verb|\nonumber| inside the \verb|{array}| environment. It
will not stop equation numbers inside \verb|{array}| (there won't be
any anyway) and it might stop a wanted equation number in the
surrounding equation.

\subsection{Some Common Mistakes}\label{SCM}
\begin{itemize}
\item The word ``data'' is plural, not singular.
\item The subscript for the permeability of vacuum $\mu_{0}$, and other common scientific constants, is zero with subscript formatting, not a lowercase letter ``o''.
\item In American English, commas, semicolons, periods, question and exclamation marks are located within quotation marks only when a complete thought or name is cited, such as a title or full quotation. When quotation marks are used, instead of a bold or italic typeface, to highlight a word or phrase, punctuation should appear outside of the quotation marks. A parenthetical phrase or statement at the end of a sentence is punctuated outside of the closing parenthesis (like this). (A parenthetical sentence is punctuated within the parentheses.)
\item A graph within a graph is an ``inset'', not an ``insert''. The word alternatively is preferred to the word ``alternately'' (unless you really mean something that alternates).
\item Do not use the word ``essentially'' to mean ``approximately'' or ``effectively''.
\item In your paper title, if the words ``that uses'' can accurately replace the word ``using'', capitalize the ``u''; if not, keep using lower-cased.
\item Be aware of the different meanings of the homophones ``affect'' and ``effect'', ``complement'' and ``compliment'', ``discreet'' and ``discrete'', ``principal'' and ``principle''.
\item Do not confuse ``imply'' and ``infer''.
\item The prefix ``non'' is not a word; it should be joined to the word it modifies, usually without a hyphen.
\item There is no period after the ``et'' in the Latin abbreviation ``et al.''.
\item The abbreviation ``i.e.'' means ``that is'', and the abbreviation ``e.g.'' means ``for example''.
\end{itemize}
An excellent style manual for science writers is \cite{b7}.

\subsection{Authors and Affiliations}
\textbf{The class file is designed for, but not limited to, six authors.} A 
minimum of one author is required for all conference articles. Author names 
should be listed starting from left to right and then moving down to the 
next line. This is the author sequence that will be used in future citations 
and by indexing services. Names should not be listed in columns nor group by 
affiliation. Please keep your affiliations as succinct as possible (for 
example, do not differentiate among departments of the same organization).

\subsection{Identify the Headings}
Headings, or heads, are organizational devices that guide the reader through 
your paper. There are two types: component heads and text heads.

Component heads identify the different components of your paper and are not 
topically subordinate to each other. Examples include Acknowledgments and 
References and, for these, the correct style to use is ``Heading 5''. Use 
``figure caption'' for your Figure captions, and ``table head'' for your 
table title. Run-in heads, such as ``Abstract'', will require you to apply a 
style (in this case, italic) in addition to the style provided by the drop 
down menu to differentiate the head from the text.

Text heads organize the topics on a relational, hierarchical basis. For 
example, the paper title is the primary text head because all subsequent 
material relates and elaborates on this one topic. If there are two or more 
sub-topics, the next level head (uppercase Roman numerals) should be used 
and, conversely, if there are not at least two sub-topics, then no subheads 
should be introduced.

\subsection{Figures and Tables}
\paragraph{Positioning Figures and Tables} Place figures and tables at the top and 
bottom of columns. Avoid placing them in the middle of columns. Large 
figures and tables may span across both columns. Figure captions should be 
below the figures; table heads should appear above the tables. Insert 
figures and tables after they are cited in the text. Use the abbreviation 
``Fig.~\ref{fig}'', even at the beginning of a sentence.

\begin{table}[htbp]
\caption{Table Type Styles}
\begin{center}
\begin{tabular}{|c|c|c|c|}
\hline
\textbf{Table}&\multicolumn{3}{|c|}{\textbf{Table Column Head}} \\
\cline{2-4} 
\textbf{Head} & \textbf{\textit{Table column subhead}}& \textbf{\textit{Subhead}}& \textbf{\textit{Subhead}} \\
\hline
copy& More table copy$^{\mathrm{a}}$& &  \\
\hline
\multicolumn{4}{l}{$^{\mathrm{a}}$Sample of a Table footnote.}
\end{tabular}
\label{tab1}
\end{center}
\end{table}

\begin{figure}[htbp]
\centerline{\includegraphics{fig1.png}}
\caption{Example of a figure caption.}
\label{fig}
\end{figure}

Figure Labels: Use 8 point Times New Roman for Figure labels. Use words 
rather than symbols or abbreviations when writing Figure axis labels to 
avoid confusing the reader. As an example, write the quantity 
``Magnetization'', or ``Magnetization, M'', not just ``M''. If including 
units in the label, present them within parentheses. Do not label axes only 
with units. In the example, write ``Magnetization (A/m)'' or ``Magnetization 
\{A[m(1)]\}'', not just ``A/m''. Do not label axes with a ratio of 
quantities and units. For example, write ``Temperature (K)'', not 
``Temperature/K''.

\section*{Acknowledgment}

The preferred spelling of the word ``acknowledgment'' in America is without 
an ``e'' after the ``g''. Avoid the stilted expression ``one of us (R. B. 
G.) thanks $\ldots$''. Instead, try ``R. B. G. thanks$\ldots$''. Put sponsor 
acknowledgments in the unnumbered footnote on the first page.

\section*{References}

Please number citations consecutively within brackets \cite{b1}. The 
sentence punctuation follows the bracket \cite{b2}. Refer simply to the reference 
number, as in \cite{b3}---do not use ``Ref. \cite{b3}'' or ``reference \cite{b3}'' except at 
the beginning of a sentence: ``Reference \cite{b3} was the first $\ldots$''

Number footnotes separately in superscripts. Place the actual footnote at 
the bottom of the column in which it was cited. Do not put footnotes in the 
abstract or reference list. Use letters for table footnotes.

Unless there are six authors or more give all authors' names; do not use 
``et al.''. Papers that have not been published, even if they have been 
submitted for publication, should be cited as ``unpublished'' \cite{b4}. Papers 
that have been accepted for publication should be cited as ``in press'' \cite{b5}. 
Capitalize only the first word in a paper title, except for proper nouns and 
element symbols.

For papers published in translation journals, please give the English 
citation first, followed by the original foreign-language citation \cite{b6}.

\begin{thebibliography}{00}
\bibitem{b1} G. Eason, B. Noble, and I. N. Sneddon, ``On certain integrals of Lipschitz-Hankel type involving products of Bessel functions,'' Phil. Trans. Roy. Soc. London, vol. A247, pp. 529--551, April 1955.
\bibitem{b2} J. Clerk Maxwell, A Treatise on Electricity and Magnetism, 3rd ed., vol. 2. Oxford: Clarendon, 1892, pp.68--73.
\bibitem{b3} I. S. Jacobs and C. P. Bean, ``Fine particles, thin films and exchange anisotropy,'' in Magnetism, vol. III, G. T. Rado and H. Suhl, Eds. New York: Academic, 1963, pp. 271--350.
\bibitem{b4} K. Elissa, ``Title of paper if known,'' unpublished.
\bibitem{b5} R. Nicole, ``Title of paper with only first word capitalized,'' J. Name Stand. Abbrev., in press.
\bibitem{b6} Y. Yorozu, M. Hirano, K. Oka, and Y. Tagawa, ``Electron spectroscopy studies on magneto-optical media and plastic substrate interface,'' IEEE Transl. J. Magn. Japan, vol. 2, pp. 740--741, August 1987 [Digests 9th Annual Conf. Magnetics Japan, p. 301, 1982].
\bibitem{b7} M. Young, The Technical Writer's Handbook. Mill Valley, CA: University Science, 1989.
\end{thebibliography}
\vspace{12pt}
\color{red}
IEEE conference templates contain guidance text for composing and formatting conference papers. Please ensure that all template text is removed from your conference paper prior to submission to the conference. Failure to remove the template text from your paper may result in your paper not being published.

\end{document}

### 2018-09-25 src/chapters/chapter-1.tex
Revisi 2 + paper
Signed-off-by: Afrizal Fikri <laser.survivor@gmail.com>

@@
 Selain itu, perbandingan kinerja antara GPGPU dan ASIC atau FPGA tidak terlalu jauh tanpa melakukan kustomisasi lebih lanjut di tingkat \emph{low level} \citep{gnort2008}.
-Maka, Tugas Akhir ini akan fokus untuk melakukan pembangunan NIDS yang berbasis GPGPU.
+Maka, Tugas Akhir ini akan fokus untuk melakukan eksperimen terhadap metode pencocokan \emph{string} pada NIDS yang berbasis GPGPU.
 
@@
 Dan juga hasil yang diharapkan dapat menangani kasus dengan kapasitas aliran data yang besar.
-Maka dari itu, Tugas Akhir ini akan difokuskan pada pembangunan sistem deteksi intrusi jaringan paralel dengan GPU.
-Dalam rangka pembangunan sistem tersebut, terdapat beberapa permasalahan yang menjadi fokus perhatian dari penelitian ini, yaitu:
+Maka dari itu, Tugas Akhir ini akan difokuskan pada eksperimen terhadap komponen pencocokan \emph{string} paralel pada NIDS dengan GPU.
+Dalam rangka eksperimen tersebut, terdapat beberapa permasalahan yang menjadi fokus perhatian dari penelitian ini, yaitu:
 
   \begin{enumerate}
-      \item Bagaimana implementasi pencocokan pola dengan GPU pada IDS Snort?
-      \item Bagaimana kinerja sistem deteksi intrusi jaringan akibat dari penggunaan GPU?
+      \item Bagaimana implementasi algoritma pencocokan pola dengan GPU pada NIDS Snort?
+      \item Bagaimana optimasi yang digunakan untuk mengurangi latensi akibat penggunaan GPU?
+      \item Bagaimana kinerja modul pencocokan dibandingkan implementasi pada NIDS Snort?
   \end{enumerate}
@@
   \begin{enumerate}
-      \item Mengembangkan modul pencocokan pola dengan GPU yang terintegrasi dengan Snort IDS
-      \item Melakukan perbandingan kinerja sistem deteksi intrusi jaringan sebelum dan setelah menggunakan GPU
+      \item Mengembangkan modul pencocokan pola dengan GPU yang dapat terintegrasi dengan Snort IDS
+      \item Melakukan optimasi pada struktur memori yang digunakan pada GPU
+      \item Melakukan perbandingan kinerja modul pencocokan sebelum dan setelah menggunakan GPU
   \end{enumerate}
@@
 
-  Merancang NIDS yang cepat dengan menggunakan GPU merupakan solusi yang cocok untuk menghadapi serangan yang semakin meningkat.
-Tugas Akhir ini akan difokuskan pada pembangunan sistem yang melakukan inspeksi paket secara cepat menggunakan komputasi paralel pada GPU.
-Dalam rangka pembangunan sistem tersebut, terdapat beberapa batasan yang digunakan dalam penelitian ini, yaitu:
+  Merancang modul pencocokan string dengan menggunakan GPU diharapkan dapat mempercepat NIDS Snort.
+Dalam rangka pembangunan modul tersebut, terdapat beberapa batasan yang digunakan dalam penelitian ini, yaitu:
   \begin{enumerate}
-      \item NIDS dibuat di atas NIDS Snort
-      \item NIDS menggunakan \emph{platform} GPGPU CUDA
-      \item \emph{Payload} akan diambil dari \emph{log} jaringan berupa berkas PCAP
-      \item NIDS menggunakan \emph{rule} milik Snort VRT yang disesuaikan
+      \item Modul pencocokan akan mengimplementasi \emph{interface} MPSE \emph{multi-pattern search engine} milik Snort
+      \item Modul dikembangkan menggunakan \emph{platform} GPGPU CUDA
+      \item Masukan disuplai akan diambil dari \emph{traffic log} jaringan berupa berkas PCAP
+      \item Pola didapat dari \emph{rule} milik Snort VRT yang disesuaikan
   \end{enumerate}
@@
 Pada tahap ini, studi literatur perlu dilakukan dalam rangka mempelajari hasil-hasil penelitian terkait yang telah dilakukan, berikut metodologi penelitian serta ketercapaian yang berhasil didapatkan.
-Selain itu, tahap ini juga menjadi langkah awal untuk merumuskan landasan teori, penarikan hipotesis, hingga akhirnya dicapai rancangan solusi yang akan digunakan untuk membangun sistem deteksi intrusi.
+Selain itu, tahap ini juga menjadi langkah awal untuk merumuskan landasan teori, penarikan hipotesis, hingga akhirnya dicapai rancangan solusi yang akan digunakan untuk membangun modul pencocokan.
 
@@
 
-      \item Implementasi Sistem \\
-      Pembangunan sistem deteksi intrusi dilakukan dengan memanfaatkan hasil yang didapatkan dari tahapan sebelumnya, yakni metode-metode dan algoritma pencocokan pola.
+      \item Implementasi Modul \\
+      Pembangunan modul pencocokan dilakukan dengan memanfaatkan hasil yang didapatkan dari tahapan sebelumnya, yakni metode-metode dan algoritma pencocokan pola.
 
       \item Evaluasi dan Penarikan Kesimpulan \\
-      Pada tahap ini dilakukan evaluasi terhadap sistem deteksi intrusi yang telah dibangun.
-Selain itu, dilakukan juga penarikan kesimpulan yang didasari oleh hasil evaluasi pengujian sistem deteksi intrusi.
+      Pada tahap ini dilakukan evaluasi terhadap modul yang telah dibangun. Selain itu, dilakukan juga penarikan kesimpulan yang didasari oleh hasil evaluasi pengujian modul.
 

### 2018-09-25 src/chapters/chapter-3.tex
Revisi 2 + paper
Signed-off-by: Afrizal Fikri <laser.survivor@gmail.com>

@@
 
-  % Pada bab ini akan dipaparkan analisis berdasarkan studi literatur pada bab sebelumnya terkait pembangunan sistem pencegahan intrusi berbasis GPU.
-Selain itu, akan dipaparkan juga solusi yang diajukan untuk mesin yang akan dibuat.
-
   \section{Analisis Permasalahan}
-
-    % Sistem pencegah intrusi jaringan (NIPS) adalah sistem yang bertugas melakukan penyaringan paket yang dianggap berbahaya.
-NIPS bekerja dengan cara menangkap paket yang berjalan dalam jaringan untuk kemudian dianalisis.
-Hasil analisis kemudian ditindaklanjuti berdasarkan \emph{rule} yang telah didefinisikan.
-Paket dapat ditolak, dibatasi atau bahkan diblok.
-
-    % Analisis paket dapat dilakukan dengan bermacam-macam metode asd
 
@@
 
-    % Pencocokan dapat dilakukan secara stateful, ataupun tidak. Pencocokan yang berbasis stateful akan lebih susah untuk dicek secara paralel.
-
-    %Meski demikian, masih ada beberapa masalah terjadi dalam desain yang telah diajukan.
-Pencocokan paket masih menggunakan algoritma yang berbasis backtracking sehingga banyak operasi sinkronisasi yang menghambat laju pencocokan dengan multithread.
-Selain itu, opsi pada rule seringkali tidak dapat dicocokkan dengan sekali asd
-
     Berdasarkan pengukuran yang dilakukan oleh \cite{kargus2012}, didapatkan bahwa sebagian besar beban analisa paket berada pada tahap pencarian string pada \emph{payload} paket.
@@
 Sehingga beban pencocokan pada tahap berikutnya, yaitu pencocokan \emph{option rule} akan berkurang drastis.
-Maka, fokus dari solusi yang akan diajukan yaitu implementasi desain yang akan mempercepat kinerja pencocokan string paket pada NIDS Snort.
+Maka, fokus dari solusi yang akan diajukan yaitu implementasi desain yang akan mempercepat kinerja pencocokan \emph{string} paket pada NIDS Snort menggunakan GPU.
 
-    Implementasi yang diajukan akan menggunakan metode dari \cite{lin2013} serta sedikit modifikasi dari \cite{gnort2008}.
-\cite{lin2013} mengajukan pendekatan berbeda dalam implementasi algoritma Aho-Corasick untuk pencocokan paralel pada GPU.
-Selain itu, dilakukan pula beberapa teknik untuk mengurangi latensi sistem secara keseluruhan.
+    Sampai saat ini ada beberapa penelitian terkait pencocokan \emph{string} menggunakan GPU.
+\cite{gnort2008} merancang sebuah arsitektur untuk mengakomodasi algoritma Aho-Corasick pada GPU.
+Implementasi dilakukan pada NIDS Snort.
+
+    Implementasi \emph{state machine} menggunakan tabel 2D untuk memaksimalkan \emph{locality} dan skema transfer antara \emph{host} dan \emph{device} menggunakan \emph{doublle buffering}.
+Sedangkan \emph{buffer} juga dialokasi dengan \emph{pinned memory}.
+Desain ini meningkatkan \emph{throughput} rata-rata sistem sebesar 3 kali lipat.
+
+    Kemudian, \cite{kargus2012} mengajukan solusi untuk mengurangi ketergantungan antar komponen dengan menggunakan \emph{pipelining}.
+\emph{Thread} untuk operasi analisis dipisahkan dengan \emph{thread} untuk operasi \emph{I/O}.
+Menggunakan solusi ini \emph{throughput} rata-rata sistem meningkat hingga 4 kali lipat.
+
+    Sedangkan \cite{lin2013} menemukan bahwa selain \emph{I/O}, sumber latensi berikutnya yaitu akses memori.
+Operasi pencocokan \emph{string} merupakan operasi yang \emph{memory-bound}.
+Rancangan sebelumnya menyimpan keseluruhan kamus pada memori global.
+Hal ini diatas dengan penggunaan \emph{shared memory} secara efektif dan kombinasi dengan \emph{texture memory}.
+Selain itu, terdapat modifikasi pada implementasi Aho-Corasick yang memaksimalkan penggunaan \emph{thread} pada GPU.
+Hasil eksperimen menunjukkan peningkatan \emph{throughput} hingga sebesar 10 kali lipat.
 
@@
 Penelusuran dilakukan hingga mencapai state akhir.
-Jika state akhir bukan merupakan state dummy, maka hasil pencocokan akan diset pada tabel hasil yang berada di \emph{global memory}.
+Jika state akhir bukan merupakan \emph{state dummy}, maka hasil pencocokan akan diset pada tabel hasil yang berada di \emph{global memory}.
 
       \end{enumerate}
+
+      Masing-masing akan dilakukan
 
@@
         \item 
-        \emph{Pattern builder} \\
-        \emph{Pattern builder} melakukan pembangkitan kamus dari \emph{ruleset}.
+        \emph{State machine builder} \\
+        \emph{State machine builder} melakukan pembangkitan kamus dari \emph{ruleset}.
 Pola akan ditambahkan dalam bentuk \emph{list of string} untuk kemudian ditampung dalam \emph{temporary table}.

### 2018-09-25 src/chapters/chapter-4.tex
Revisi 2 + paper
Signed-off-by: Afrizal Fikri <laser.survivor@gmail.com>

@@
 
-  Bagian implementasi dibagi menjadi 4 bagian.
+  Bagian implementasi dibagi menjadi tiga bagian.
 Bagian pertama dibahas mengenai lingkungan implementasi.
 Bagian kedua dibahas mengenai batasan implementasi.
-Bagian ketiga dibahas mengenai spesifikasi modul.
-Bagian terakhir berisi konfigurasi sistem deteksi intrusi.
+Bagian terakhir dibahas mengenai spesifikasi komponen.
 
@@
 
+    Berdasarkan analisis pada Bab III, implementasi akan berbasis implementasi \cite{lin2013} dengan skema \emph{pinned memory buffer} seperti pada \cite{gnort2008}.
 Implementasi dilakukan dengan membuat beberapa komponen, yaitu:
@@
       \emph{Handle} merupakan struktur data yang membungkus fungsionalitas pencocokan untuk dapat digunakan pada \emph{pipeline} Snort.
-\emph{Handle} berisi fungsi-fungsi yang terkait modul yang dikembangkan seperti menambahkan pola, pembentukan kamus, pencarian, dan mencetak informasi spesifik \emph{handle}.
+\emph{Handle} berisi daftar pola, \emph{buffer} masukan, tabel transisi (sisi \emph{host} maupun \emph{device}), jumlah \emph{state} akhir dan \emph{list} hasil pencocokan.
+\emph{Buffer} masukan hanya dialokasi sekali sebesar 256 MB
+
+      \emph{Handle} juga berisi fungsi-fungsi yang terkait modul yang dikembangkan seperti menambahkan pola, pembentukan kamus, pencocokan, dan mencetak informasi spesifik \emph{handle}.
 Fungsi-fungsi pada \emph{handle} akan memanggil modul lain yang terkait, misalnya fungsi pembentukan kamus akan memanggil komponen pembentukan kamus pada kode PFAC yang dibuat.
@@
       \item
-      \emph{State machine} \\
-      \emph{State machine} merupakan kamus yang digunakan dalam pencocokan.
+      \emph{State machine builder} \\
+      \emph{State machine builder} merupakan modul yang digunakan membentuk kamus untuk pencocokan.
 \emph{State machine} dibentuk di memori \emph{host}.
-Pola yang telah dikumpulkan dalam \emph{list}, akan disusun ulang sehingga terurut secara alfabetis.
-Kemudian akan dilakukan penelusuran DFS (\emph{depth-first search}) untuk membangun transisi tiap \emph{state}.
+Pola dikumpulkan dahulu dalam sebuah \emph{list}.
+Kemudian tiap pola akan dilakukan penelusuran DFS (\emph{depth-first search}) untuk membangun transisi tiap \emph{state}.
+
+      Dalam penelusuran, simpul baru akan terbentuk ketika simpul hasil transisi karakter tidak terdefinisi (bernilai \emph{null}).
+Untuk mengurangi \emph{lookup} ke \emph{global memory}, \emph{final state} tidak disebutkan secara eksplisit.
+Melainkan, dengan mengubah susunan nomor \emph{state} sehingga \emph{state} akhir berada pada nomor awal.
+Sehingga pengecekan hanya tinggal membandingkan nomor \emph{state} dengan jumlah \emph{state} akhir.
 
       \item
-      \emph{Kernel wrapper} \\
-      \emph{Kernel wrapper} adalah \emph{wrapper} yang menyiapkan \emph{payload} sebelum \emph{kernel} dijalankan.
-\emph{Wrapper} akan menyalin \emph{payload} dari \emph{host buffer} ke \emph{device buffer}.
+      \emph{Matcher wrapper} \\
+      \emph{Matcher wrapper} adalah \emph{wrapper} dari \emph{kernel} sebelum dijalankan.
+\emph{Wrapper} akan menyiapkan \emph{payload} masukan sebelum \emph{kernel} dijalankan.
+Masukan disalin dari \emph{host buffer} ke \emph{device buffer}.
 Setelah persiapan selesai, \emph{wrapper} akan memanggil kode \emph{kernel} untuk menjalankan pencocokan.
+Setelah pencocokan selesai dilakukan, \emph{wrapper} akan menyalin \emph{array} hasil dari \emph{device} ke \emph{host}.
+\emph{Array} hasil tadi akan dikirim ke \emph{reducer} untuk digabungkan.
 
       \item
-      \emph{Matcher kernel} \\
+      \emph{Kernel code} \\
       \emph{Kernel} adalah kode GPU yang akan dijalankan untuk pencocokan.
@@
 \emph{Looping} akan berhenti ketika \emph{state} telah menuju \emph{state} akhir maupun status \emph{dummy}.
+Kemudian \emph{state} akhir akan ditulis ke \emph{output array}.
+\emph{Buffer} akan dibagi menjadi 4 bagian sebagai titik mulai pencocokan.
+Sehingga tiap \emph{thread} akan mencocokkan sebanyak 4 kali.
+\emph{Pseudocode} dari kode \emph{kernel} akan terlihat seperti pada Gambar IV.1 berikut.
+
+      \begin{figure}[htb]
+        \centering
+        \includegraphics[width=0.65\textwidth]{resources/pseudo.png}
+        \caption[\emph{Pseudocoode kernel}]{\emph{Pseudocoode kernel}}
+      \end{figure}
 
@@
       \emph{Reducer} \\
-      \emph{Reducer} akan menggabungkan hasil pencocokan dari tiap \emph{thread} sehingga diperoleh jumlah total rule yang terdeteksi.
+      \emph{Reducer} akan menggabungkan hasil pencocokan dari tiap \emph{thread} sehingga diperoleh total kumpulan pola yang terdeteksi.
 \emph{Reducer} dipanggil setelah \emph{matcher} dijalankan.
 \emph{Reducing} akan dilakukan secara sekuensial pada CPU.
-Hasil \emph{reducing} akan dikembalikan ke fungsi \emph{search} milik \emph{handle} untuk dikembalikan lagi ke Snort.
+Hasil \emph{reducing} akan dikembalikan ke fungsi \emph{search} milik \emph{handle} untuk dikembalikan lagi ke Snort dalam bentuk jumlah.
 
@@
     Pengujian dilakukan untuk mendapatkan perbandingan kinerja antara modul yang dikembangkan dan modul yang ada dalam NIDS Snort.
+Pengujian dibatasi dengan menggunakan konfigurasi \emph{data acquisition} PCAP dengan masukan \emph{file} tcpdump saja.
+\emph{Live testing} tidak diujikan dalam Tugas Akhir ini mengingat kapasitas \emph{network interface} dapat menjadi \emph{bottleneck} sehingga hasil perbandingan tidak akurat.
 
@@
 
-    Kelima skenario akan diuji dengan ukuran \emph{buffer} berbeda.
+    Kelima skenario akan diuji dengan ukuran \emph{buffer} berbeda, yaitu 128 kB (bawaan), 512 kB, 1024 kB, dan 2018 kB.
+
+  \subsection{Lingkungan Pengujian}
+
+    Pengujian dilakukan pada komputer dengan spesifikasi seperti pada Tabel IV.2 berikut.
+
+    \input{tables/test-specs.tex}
 
@@
 
-    Dari hasil pengujian, didapatkan bahwa hasil skenario 1 memilki kapasitas paling rendah. Alasannya yaitu karena operasi pencocokan sering melakukan \emph{fetch} ke \emph{global memory}.
+    Dari hasil pengujian, didapatkan bahwa hasil skenario 1 memilki kapasitas paling rendah.
+Alasannya yaitu karena operasi pencocokan \emph{string} adalah operasi yang \emph{memory-bound}.
+Diperlukan banyak akses ke penyimpanan kamus untuk mendapatkan transisi ke \emph{next state}.
+Karena kamus disimpan di \emph{global memory}, maka \emph{fetch} ke \emph{global memory} menjadi sering dan menimbulkan latensi yang cukup besar.
 
-    Skenario 2 secara umum lebih cepat beberapa kali daripada skenario 1.
-Sekitar ?
-hingga ?
-kali lipat lebih cepat.
-Karena latensi antara \emph{global memory} dan \emph{shared memory} terpaut jauh sehingga mengakibatkan kapasitas meningkat.
+    Skenario 2 secara umum lebih cepat beberapa kali daripada skenario 1, yaitu sekitar 15 kali lipat lebih cepat.
+Hal ini karena kecepatan akses \emph{global memory} lebih besar dari \emph{shared memory}.
+Dalam skenario ini, \emph{input string} seharusnya tidak berpengaruh banyak karena adanya \emph{coalescing access}.
+Sehingga pemuatan baris transisi dari \emph{state} awal ke \emph{shared memory} memiliki pengaruh yang besar terhadap \emph{throughput} sistem.
+Ini menunjukkan bahwa mayoritas \emph{thread} akan berhenti pada awal pencocokan.
 
@@
 Keuntungan \emph{pinned memory} tidak terlalu terlihat bahkan cenderung memperlambat.
-Sejalan dengan eksperimen yang dilakukan \cite{gnort2008}, \emph{pinned memory} memiliki \emph{overhead} saat alokasi dan dealokasi.
+Sejalan dengan eksperimen yang dilakukan \cite{gnort2008}.
+Ini karena \emph{pinned memory} memiliki \emph{overhead} saat alokasi dan dealokasi.
+Kemungkinan besar ini terjadi karena ukuran \emph{buffer} belum terlalu besar.
+\emph{Overhead} saat alokasi masih belum sebanding dengan perbedaan \emph{transfer} antara DMA dan melalui CPU.
+Selain itu, juga tidak terjadi \emph{swap} terhadap \emph{page} yang terdapat \emph{buffer} karena ukuran memori masih kecil.
 
     Sedangkan skenario 4 baru terlihat perbedaan signifikan terhadap skenario 2 dan 3 pada \emph{buffer} sebesar 1 MB ke atas.
-Adanya \emph{cache} pada memori tekstur membantu menurunkan akses ke memori global dan meningkatkan kinerja keseluruhan modul.
+Terlihat bahwa adanya \emph{cache} pada memori tekstur membantu menurunkan akses ke memori global dan meningkatkan kinerja keseluruhan modul.

### 2018-09-25 src/chapters/forewords.tex
Revisi 2 + paper
Signed-off-by: Afrizal Fikri <laser.survivor@gmail.com>

@@
 
-    \item Bapak Yudistira Dwi Wardhana Asnar, Ph.D selaku penguji atas saran dan masukkannya sehingga membuat Tugas Akhir ini menjadi lebih baik.
+    \item Bapak Yudistira Dwi Wardhana Asnar, S.T., Ph.D. dan Riza Satria Perdana, S.T., M.T. selaku penguji atas kritik dan sarannya sehingga membuat tugas akhir ini menjadi lebih baik.
 
-    \item Kedua orang tua penulis. Terima kasih atas dukungan baik secara moral dan material sehingga penulis dapat melaksanakan Tugas Akhir ini hingga selesai dengan baik.
+    \item Segenap keluarga penulis. Terima kasih atas dukungan baik secara moral dan material sehingga penulis dapat melaksanakan Tugas Akhir ini hingga selesai dengan baik.
 
-    \item Ibu Dr. Fazat Nur Azizah ST, M.Sc. selaku dosen Tugas Akhir yang telah memotivasi saya dan memberikan arahan dalam penyelesaian dan pengerjaan Tugas Akhir ini.
+    \item Ibu Dr.
+Fazat Nur Azizah S.T, M.Sc.
+dan Tricya Esterina Widagdo, S.T., M.Sc.
+selaku para pengajar matakuliah Tugas Akhir yang telah memotivasi saya dan memberikan arahan dalam penyelesaian dan pengerjaan tugas akhir ini.
 
-    % \item Ibu Dr. Eng. Ayu Purwarianti, ST., MT. selaku dosen mentor Imagine Cup yang ikut membantu dan memberikan dukungan agar penulis dapat menyelesaikan pengerjaan Tugas Akhir.
-
-	% \item Bapak Dr.techn.
-Saiful Akbar ST, MT.
-dan Bapak Achmad Imam Kistijantoro, ST, M.Sc, Ph.D selaku Ketua Program Studi dari Teknik Informatika dan Sistem dan Teknologi Informasi yang ikut mendukung penulis dalam menyelesaikan Tugas Akhir ini.
+	\item Bapak Dr.techn.
+Saiful Akbar S.T., M.T.
+dan Achmad Imam Kistijantoro, S.T., M.Sc., Ph.D.
+selaku Ketua Program Studi dari Teknik Informatika dan Sistem dan Teknologi Informasi yang ikut mendukung penulis dalam menyelesaikan tugas akhir ini.
 
@@
 
-    \item Rekan-rekan yang telah penulis minta bantuan dalam penyelesaian administrasi Tugas Akhir ini disaat penulis berhalangan terutama Muhamad Visat Sutarno dan Fiqie Ulya Sidiastahta
+    \item Para penduduk Sekeloagakure yang selalu siap mendengar keluh kesah dalam pengerjaan tugas akhir ini; Luqman Arifin Siswanto, Gazandi Cahyadarma, Muhammad Azam Izzuhri, dan Wiwit Rifai.
 
-    % \item Rekan-rekan laboratorium basis data yang saling mendukung dalam menyelesaikan Tugas Akhir ini pada khususnya Vanya Deasy Safrina, Albert Tri Adrian, Marco Orlando, Fiqie Ulya Sidiastahta, dan Wilhelmus Andrian.
+    \item Khalil Ambiya, Feryandi Nurdiantoro, Nitho Alif Ibadurrahman, dan Muhamad Visat Sutarno yang sempaat menjadi teman seperjuangan dalam mengerjakan tugas akhir ini.
 
@@
 
-    \item Pihak-pihak lain yang tidak dapat disebutkan satu-persatu.
+    \item Pihak-pihak lain yang tidak dapat disebutkan satu-persatu atas segenap bantuannya baik secara langsung maupun tidak langsung.
 \end{enumerate}

### 2018-09-26 paper/paper.tex
Revisi 3

@@
 % The preceding line is only needed to identify funding in the first footnote. If that is unneeded, please comment it out.
-\usepackage{cite}
+\usepackage[noadjust]{cite}
 \usepackage{amsmath,amssymb,amsfonts}
@@
 \usepackage{xcolor}
+
 \def\BibTeX{{\rm B\kern-.05em{\sc i\kern-.025em b}\kern-.08em
@@
 \begin{abstract}
-    Saat ini, banyak transaksi penting terjadi dunia maya.
-Keamanan informasi menjadi jaminan yang sangat penting agar data-data penting tidak bocor dan disalahgunakan.
-Sistem deteksi dan pencegahan intrusi telah dikembangkan.
-Namun, kecepatan deteksi intrusi belum secepat peningkatan kecepatan jaringan.
-    Solusi yang dapat digunakan yaitu penggunaan \emph{multithread} untuk pencocokan yang banyak secara paralel.
-Solusi \emph{multithreading} telah dikembangkan menggunakan CPU.
-Namun, CPU memiliki \emph{core} yang sangat terbatas.
-Alternatif lainnya adalah dengan menggunakan GPU.
-GPU memiliki kemampuan untuk membangkitkan banyak \emph{thread} sekaligus.
-GPU sangat cocok untuk melakukan komputasi sederhana dalam jumlah besar.
-    Salah satu komponen penting dalam sistem deteksi intrusi yaitu pencocokan string.
-Beban pencocokan string ini seringkali menjadi \emph{bottleneck} dalam analisis paket jaringan.
-Tugas akhir ini akan mencoba melakukan eksperimen untuk melakukan implementasi pencocokan string pada sistem deteksi intrusi Snort menggunakan GPU.
-    Untuk dapat mempercepat proses analisis menggunakan GPU, translasi solusi yang ada tidaklah cukup.
-Operasi dalam GPU seringkali adalah operasi yang I/O \emph{bound} dan \emph{memory bound}.
-Diperlukan beberapa pengubahan seperti alokasi \emph{thread} yang berbeda, metode transfer memori \emph{host} dan \emph{device}, skema penampungan paket, dan pengubahan struktur data \emph{state machine}.
-Implementasi dapat menghasilkan \emph{speedup} yang signifikan hingga 3x lipat solusi \emph{multithreading} dengan CPU.
+    % The advancement of technology has been giving contributions to the rapid growth of the use of digital data.
+In this digital era, lots of physical data have been transformed into the digital ones.
+One example of the use of digital data is the digital biometric fingerprint data on the Electronic Identity Card (KTPel).
+Fingerprint matching can take a long time to process if the data is large enough.
+Thus, there is a need for a parallel fingerprint matching.
+Based on this rationale, this paper aims to improve the fingerprint matching performance, in the current state of the art linear solution, by using the Minutia Cylinder-Code (MCC) algorithm in parallel on GPU.
+Based on the experiment and testing, the proposed solution has a significantly better run time compared to the state of the art linear solution while maintaining the accuracy.
+
+    The advancement of technology has been giving contributions to the rapid growth of the use of digital data.
+In this digital era, lots of physical data have been transformed into the digital ones.
+Among those, a lot of confidential data also take place.
+Thus, security assurance become important as well.
+One of the entry point of those malicious usages come from server side.
+Ensuring authority on server utilizing network intrusion detection system (NIDS) could take enormous resource and time.
+One of the important part of NIDS is string matching part inside the analyzer.
+Based on this rationale, this paper aims to improve matching speed of detection in order to maximize overall system throughput using GPU instead of CPU.
+Based on the experiment and testing, the proposed solution has a significantly better run time compared to the state of the art linear solution while maintaining the accuracy.
 \end{abstract}
@@
 \begin{IEEEkeywords}
-    \textit{pattern matching}, deteksi intrusi, GPU, optimasi, paralel
+    pattern matching; intrusion detection; GPU; parallel computation; CUDA
 \end{IEEEkeywords}
@@
 
-\section{Ease of Use}
+\section{String Matching}
+In general, there are two kinds of string matching: single pattern string matching and multi pattern string matching.
+We will focus into multi pattern string matching.
+There are several famous algorithms for multi pattern string matching: Aho-Corasick, Commentz-Walter, and Wu-Manber algorithm.
+This paper will try to implement variation of Aho-Corasick algorithm.
 
-\subsection{Maintaining the Integrity of the Specifications}
+    \subsection{Aho-Corasick Algorithm}
+    Aho-Corasick algorithm is kind of string matching algorithm works by matching one string to a dictionary. This dictionary contains all pattern to be matched in form state machine.
 
-The IEEEtran class file is used to format your paper and style the text. All margins, 
-column widths, line spaces, and text fonts are prescribed; please do not 
-alter them. You may note peculiarities. For example, the head margin
-measures proportionately more than is customary. This measurement 
-and others are deliberate, using specifications that anticipate your paper 
-as one part of the entire proceedings, and not as an independent document. 
-Please do not revise any of the current designations.
-
-\section{Prepare Your Paper Before Styling}
-Before you begin to format your paper, first write and save the content as a 
-separate text file. Complete all content and organizational editing before 
-formatting. Please note sections \ref{AA}--\ref{SCM} below for more information on 
-proofreading, spelling and grammar.
-
-Keep your text and graphic files separate until after the text has been 
-formatted and styled. Do not number text heads---{\LaTeX} will do that 
-for you.
-
-\subsection{Abbreviations and Acronyms}\label{AA}
-Define abbreviations and acronyms the first time they are used in the text, 
-even after they have been defined in the abstract. Abbreviations such as 
-IEEE, SI, MKS, CGS, ac, dc, and rms do not have to be defined. Do not use 
-abbreviations in the title or heads unless they are unavoidable.
-
-\subsection{Units}
-\begin{itemize}
-\item Use either SI (MKS) or CGS as primary units.
-(SI units are encouraged.) English units may be used as secondary units (in parentheses).
-An exception would be the use of English units as identifiers in trade, such as ``3.5-inch disk drive''.
-\item Avoid combining SI and CGS units, such as current in amperes and magnetic field in oersteds.
-This often leads to confusion because equations do not balance dimensionally.
-If you must use mixed units, clearly state the units for each quantity that you use in an equation.
-\item Do not mix complete spellings and abbreviations of units: ``Wb/m\textsuperscript{2}'' or ``webers per square meter'', not ``webers/m\textsuperscript{2}''.
-Spell out units when they appear in text: ``.
-.
-.
-a few henries'', not ``.
-.
-.
-a few H''.
-\item Use a zero before decimal points: ``0.25'', not ``.25''. Use ``cm\textsuperscript{3}'', not ``cc''.)
-\end{itemize}
-
-\subsection{Equations}
-Number equations consecutively. To make your 
-equations more compact, you may use the solidus (~/~), the exp function, or 
-appropriate exponents. Italicize Roman symbols for quantities and variables, 
-but not Greek symbols. Use a long dash rather than a hyphen for a minus 
-sign. Punctuate equations with commas or periods when they are part of a 
-sentence, as in:
-\begin{equation}
-a+b=\gamma\label{eq}
-\end{equation}
-
-Be sure that the 
-symbols in your equation have been defined before or immediately following 
-the equation. Use ``\eqref{eq}'', not ``Eq.~\eqref{eq}'' or ``equation \eqref{eq}'', except at 
-the beginning of a sentence: ``Equation \eqref{eq} is . . .''
-
-\subsection{\LaTeX-Specific Advice}
-
-Please use ``soft'' (e.g., \verb|\eqref{Eq}|) cross references instead
-of ``hard'' references (e.g., \verb|(1)|). That will make it possible
-to combine sections, add equations, or change the order of figures or
-citations without having to go through the file line by line.
-
-Please don't use the \verb|{eqnarray}| equation environment. Use
-\verb|{align}| or \verb|{IEEEeqnarray}| instead. The \verb|{eqnarray}|
-environment leaves unsightly spaces around relation symbols.
-
-Please note that the \verb|{subequations}| environment in {\LaTeX}
-will increment the main equation counter even when there are no
-equation numbers displayed. If you forget that, you might write an
-article in which the equation numbers skip from (17) to (20), causing
-the copy editors to wonder if you've discovered a new method of
-counting.
-
-{\BibTeX} does not work by magic. It doesn't get the bibliographic
-data from thin air but from .bib files. If you use {\BibTeX} to produce a
-bibliography you must send the .bib files.
-
-{\LaTeX} can't read your mind. If you assign the same label to a
-subsubsection and a table, you might find that Table I has been cross
-referenced as Table IV-B3.
-
-{\LaTeX} does not have precognitive abilities. If you put a
-\verb|\label| command before the command that updates the counter it's
-supposed to be using, the label will pick up the last counter to be
-cross referenced instead. In particular, a \verb|\label| command
-should not go before the caption of a figure or a table.
-
-Do not use \verb|\nonumber| inside the \verb|{array}| environment. It
-will not stop equation numbers inside \verb|{array}| (there won't be
-any anyway) and it might stop a wanted equation number in the
-surrounding equation.
-
-\subsection{Some Common Mistakes}\label{SCM}
-\begin{itemize}
-\item The word ``data'' is plural, not singular.
-\item The subscript for the permeability of vacuum $\mu_{0}$, and other common scientific constants, is zero with subscript formatting, not a lowercase letter ``o''.
-\item In American English, commas, semicolons, periods, question and exclamation marks are located within quotation marks only when a complete thought or name is cited, such as a title or full quotation.
-When quotation marks are used, instead of a bold or italic typeface, to highlight a word or phrase, punctuation should appear outside of the quotation marks.
-A parenthetical phrase or statement at the end of a sentence is punctuated outside of the closing parenthesis (like this).
-(A parenthetical sentence is punctuated within the parentheses.)
-\item A graph within a graph is an ``inset'', not an ``insert''. The word alternatively is preferred to the word ``alternately'' (unless you really mean something that alternates).
-\item Do not use the word ``essentially'' to mean ``approximately'' or ``effectively''.
-\item In your paper title, if the words ``that uses'' can accurately replace the word ``using'', capitalize the ``u''; if not, keep using lower-cased.
-\item Be aware of the different meanings of the homophones ``affect'' and ``effect'', ``complement'' and ``compliment'', ``discreet'' and ``discrete'', ``principal'' and ``principle''.
-\item Do not confuse ``imply'' and ``infer''.
-\item The prefix ``non'' is not a word; it should be joined to the word it modifies, usually without a hyphen.
-\item There is no period after the ``et'' in the Latin abbreviation ``et al.''.
-\item The abbreviation ``i.e.'' means ``that is'', and the abbreviation ``e.g.'' means ``for example''.
-\end{itemize}
-An excellent style manual for science writers is \cite{b7}.
-
-\subsection{Authors and Affiliations}
-\textbf{The class file is designed for, but not limited to, six authors.} A 
-minimum of one author is required for all conference articles. Author names 
-should be listed starting from left to right and then moving down to the 
-next line. This is the author sequence that will be used in future citations 
-and by indexing services. Names should not be listed in columns nor group by 
-affiliation. Please keep your affiliations as succinct as possible (for 
-example, do not differentiate among departments of the same organization).
-
-\subsection{Identify the Headings}
-Headings, or heads, are organizational devices that guide the reader through 
-your paper. There are two types: component heads and text heads.
-
-Component heads identify the different components of your paper and are not 
-topically subordinate to each other. Examples include Acknowledgments and 
-References and, for these, the correct style to use is ``Heading 5''. Use 
-``figure caption'' for your Figure captions, and ``table head'' for your 
-table title. Run-in heads, such as ``Abstract'', will require you to apply a 
-style (in this case, italic) in addition to the style provided by the drop 
-down menu to differentiate the head from the text.
-
-Text heads organize the topics on a relational, hierarchical basis. For 
-example, the paper title is the primary text head because all subsequent 
-material relates and elaborates on this one topic. If there are two or more 
-sub-topics, the next level head (uppercase Roman numerals) should be used 
-and, conversely, if there are not at least two sub-topics, then no subheads 
-should be introduced.
-
-\subsection{Figures and Tables}
-\paragraph{Positioning Figures and Tables} Place figures and tables at the top and 
-bottom of columns. Avoid placing them in the middle of columns. Large 
-figures and tables may span across both columns. Figure captions should be 
-below the figures; table heads should appear above the tables. Insert 
-figures and tables after they are cited in the text. Use the abbreviation 
-``Fig.~\ref{fig}'', even at the beginning of a sentence.
-
-\begin{table}[htbp]
-\caption{Table Type Styles}
-\begin{center}
-\begin{tabular}{|c|c|c|c|}
-\hline
-\textbf{Table}&\multicolumn{3}{|c|}{\textbf{Table Column Head}} \\
-\cline{2-4} 
-\textbf{Head} & \textbf{\textit{Table column subhead}}& \textbf{\textit{Subhead}}& \textbf{\textit{Subhead}} \\
-\hline
-copy& More table copy$^{\mathrm{a}}$& &  \\
-\hline
-\multicolumn{4}{l}{$^{\mathrm{a}}$Sample of a Table footnote.}
-\end{tabular}
-\label{tab1}
-\end{center}
-\end{table}
+    In this algorithm, matching operation is performed by traversing state machine by characters in input string.
+If any of the final state reached, then input string matched one of the patterns.
+Matching continued until input string is terminated.
 
     \begin{figure}[htbp]
-\centerline{\includegraphics{fig1.png}}
-\caption{Example of a figure caption.}
+        \centerline{\includegraphics[width=0.4\textwidth]{../src/resources/aho-c.png}}
+        \caption{Example state machine of Aho-Corasick dictionary.}
         \label{fig}
@@
 
-Figure Labels: Use 8 point Times New Roman for Figure labels. Use words 
-rather than symbols or abbreviations when writing Figure axis labels to 
-avoid confusing the reader. As an example, write the quantity 
-``Magnetization'', or ``Magnetization, M'', not just ``M''. If including 
-units in the label, present them within parentheses. Do not label axes only 
-with units. In the example, write ``Magnetization (A/m)'' or ``Magnetization 
-\{A[m(1)]\}'', not just ``A/m''. Do not label axes with a ratio of 
-quantities and units. For example, write ``Temperature (K)'', not 
-``Temperature/K''.
+    Aho-Corasick use failure function to perform backtrack after stop at one of the final states.
+Failure function will redirect this final state to longest pattern prefix which match suffix of the currently matched pattern.
+Failure function reduce the need of repeating another same sequence which just matched by.
+By this method, all of containing patterns can be matched by one pass and reducing complexity from $O(mn)$ to $O(n)$.
+
+    In this algorithm, memory lookup become bottleneck.
+Every traversal operation will fetch one entry from table.
+Since memory accesses are more expensive than computations, this algorithm is memory bound.
+
+    \subsection{Data Parallel Aho-Corasick}
+    In order to extend Aho-Corasick into multithreading, we need to divide the load of matching for each threads.
+One of the method is by partitioning input into several chunks and then each threads will match this sequence into dictionary.
+But as we encounter a pattern span multiple chunks at once, it is not recognized on either threads.
+This problem known as boundary detection problem.
+So, we need to extend matching by length of the longest pattern.
+Memory lookup thus increase to $O((n/s + m) * s) = O(n + ms)$ for $s$ is amount of chunks.
+
+    \begin{figure}[htbp]
+        \centerline{\includegraphics[width=0.4\textwidth]{../src/resources/boundary.png}}
+        \caption{Pattern \textbf{AB} not recognized by both thread 3 and 4}
+        \label{fig}
+    \end{figure}
+
+    \subsection{Parallel Failureless Aho-Corasick}
+    Another method to adapt multithreading Aho-Corasick is to spread threads to all characters byte.
+Each threads will matching any pattern begin with each coresponding character and terminate if any of final state or no valid transition occurs \cite{lin2013}.
+The consequence is eavery character will match only one pattern at most.
+    Thus, no need to make any failure function. And also boundary detection problem will not occur by using this approach.
+
+    \begin{figure}[htbp]
+        \centerline{\includegraphics[width=0.4\textwidth]{../src/resources/pfac.png}}
+        \caption{State machine without failure function}
+        \label{fig}
+    \end{figure}
+
+\section{Related Works}
+
+    \subsection{Utilization of Double Buffering Scheme, Texture Memory and Pinned Memory}
+
+        In this paper, GPU-based matching implementation had been proposed using Aho-Corasick algorithm.
+Beside utilization of GPU multithreading, there are few adjustment to import Aho-Corasick to GPGPU.
+State machine built using transition table on 2D table on texture memory.
+Based on experiment, this implementation improving performance by 19\% \cite{gnort2008}.
+        For the memory transfer scheme, double buffering scheme was proposed.
+Packets will be batched in one buffer.
+Whenever the buffer gets full, all packets are transferred to the GPU in one operation.
+Transfer from device to host also done in same way.
+All result will be batched in the second buffer and get transferred when gets full.
+        Another optimization trick used is using pinned memory.
+Both of the buffer in host will be pinned to reduce swappiness.
+And pinned memory also enable DMA transfer and reducing computation needs and latency.
+This design can improve system performance until 3.2 times higher than implementation using multithreading on CPU.
+
+    \subsection{Maximizing GPU Utilization by Pipelining}
+
+        % Sehingga dalam penelitian ini, diajukan beberapa optimasi untuk pencocokan \emph{rule option}.
+Salah satu optimasi yang diajukan untuk tahap pencocokan yaitu penggunaan \emph{pipelining}.
+\emph{Pipelining} dilakukan dengan memisahkan \emph{thread} yang digunakan untuk operasi \emph{I/O} dengan operasi analisis.
+Kemudian pada tiap operasi \emph{I/O}, akan dilakukan pengumpulan paket dalam \emph{batch} sebelum dilakukan transfer antar komponen.
+Implementasi dilakukan dengan menggunakan basis IDS Snort.
+
+        % Pengujian dilakukan dengan konfigurasi CPU ganda Intel X5680 dengan 12 core dan dua GPU NVIDIA GTX 580.
+Hasil yang didapatkan menggunakan desain ini mampu mencapai 1,5 sampai 4 kali lipat kinerja Snort.
+\emph{Latency} dapat menurun hingga 13 mikrodetik pada \emph{offloading} paket awal untuk batch sebesar 1,5 kB.
+Pada pengujian dengan \emph{traffic} jaringan, rancangan ini mampu mencapai \emph{throughput} 25,2 Gbps pada \emph{input} sebesar 40 Gbps.
+
+        By profiling, it is concluded that bottleneck occured on 3 components: packet acquisition, multi pattern string matching, and option rule matching by regular expression.
+Moreover, inside string matching component alone,
+
+    \subsection{Failureless Aho-Corasick by Maximizing Shared Memory Usage}
+
+        Salah-satu algoritma yang sering digunakan dalam deteksi pola adalah Aho-Corasick yang bersifat \emph{multi-pattern string matching}.
+Dalam penelitian yang dilakukan \cite{lin2013}, dilakukan optimasi pada implementasi algoritma Aho-Corasick pada GPU.
+Implementasi memanfaatkan fitur-fitur pada GPU seperti \emph{memory coalescing}, penghematan transaksi pada \emph{global memory}, dan akses \emph{shared memory} yang bebas \emph{bank-conflict}.
+
+        Desain akan menggunakan pendekatan algoritma AC tanpa \emph{failure function} yaitu PFAC (\emph{Parallel Failureless Aho-Corasick}).
+Pendekatan ini dapat memaksimalkan penggunaan \emph{thread} pada GPU tanpa menyebabkan \emph{overlapping}.
+Transaksi ke \emph{global memory} dapat dikurangi dengan memuat transisi \emph{state} kosong ke \emph{shared memory} dan penggunaan \emph{texture memory} yang memanfaatkan \emph{cache}.
+
+        Hasil pengujian dengan CPU Intel Core i7-950 dan GPU NVIDIA GTX 580 menunjukkan peningkatan yang signifikan.
+Optimasi dengan PFAC pada \emph{multithread} CPU mencapai 7 kali lipat dari AC.
+Sedangkan PFAC pada GPU dapat mencapai 10 kali lipat daripada AC pada CPU.
+Masukan didapatkan dari dataset \emph{traffic} kompetisi DEFCON.
+
+\section{Proposed Solution}
+    \subsection{Matching Algorithm}
+    \subsection{State Machine Implementation}
+    \subsection{\emph{Thread} Allocation}
+    \subsection{GPU Optimation}
+
+    % \begin{table}[htbp]
+    % \caption{Table Type Styles}
+    % \begin{center}
+    % \begin{tabular}{|c|c|c|c|}
+    % \hline
+    % \textbf{Table}&\multicolumn{3}{|c|}{\textbf{Table Column Head}} \\
+    % \cline{2-4} 
+    % \textbf{Head} & \textbf{\textit{Table column subhead}}& \textbf{\textit{Subhead}}& \textbf{\textit{Subhead}} \\
+    % \hline
+    % copy& More table copy$^{\mathrm{a}}$& &  \\
+    % \hline
+    % \multicolumn{4}{l}{$^{\mathrm{a}}$Sample of a Table footnote.}
+    % \end{tabular}
+    % \label{tab1}
+    % \end{center}
+    % \end{table}
+
+    % \begin{figure}[htbp]
+    % \centerline{\includegraphics{fig1.png}}
+    % \caption{Example of a figure caption.}
+    % \label{fig}
+    % \end{figure}
 
@@
 
-\section*{References}
-
-Please number citations consecutively within brackets \cite{b1}. The 
-sentence punctuation follows the bracket \cite{b2}. Refer simply to the reference 
-number, as in \cite{b3}---do not use ``Ref. \cite{b3}'' or ``reference \cite{b3}'' except at 
-the beginning of a sentence: ``Reference \cite{b3} was the first $\ldots$''
-
-Number footnotes separately in superscripts. Place the actual footnote at 
-the bottom of the column in which it was cited. Do not put footnotes in the 
-abstract or reference list. Use letters for table footnotes.
-
-Unless there are six authors or more give all authors' names; do not use 
-``et al.''. Papers that have not been published, even if they have been 
-submitted for publication, should be cited as ``unpublished'' \cite{b4}. Papers 
-that have been accepted for publication should be cited as ``in press'' \cite{b5}. 
-Capitalize only the first word in a paper title, except for proper nouns and 
-element symbols.
-
-For papers published in translation journals, please give the English 
-citation first, followed by the original foreign-language citation \cite{b6}.
-
-\begin{thebibliography}{00}
-\bibitem{b1} G.
-Eason, B.
-Noble, and I.
-N.
-Sneddon, ``On certain integrals of Lipschitz-Hankel type involving products of Bessel functions,'' Phil.
-Trans.
-Roy.
-Soc.
-London, vol.
-A247, pp.
-529--551, April 1955.
-\bibitem{b2} J. Clerk Maxwell, A Treatise on Electricity and Magnetism, 3rd ed., vol. 2. Oxford: Clarendon, 1892, pp.68--73.
-\bibitem{b3} I. S. Jacobs and C. P. Bean, ``Fine particles, thin films and exchange anisotropy,'' in Magnetism, vol. III, G. T. Rado and H. Suhl, Eds. New York: Academic, 1963, pp. 271--350.
-\bibitem{b4} K. Elissa, ``Title of paper if known,'' unpublished.
-\bibitem{b5} R. Nicole, ``Title of paper with only first word capitalized,'' J. Name Stand. Abbrev., in press.
-\bibitem{b6} Y.
-Yorozu, M.
-Hirano, K.
-Oka, and Y.
-Tagawa, ``Electron spectroscopy studies on magneto-optical media and plastic substrate interface,'' IEEE Transl.
-J.
-Magn.
-Japan, vol.
-2, pp.
-740--741, August 1987 [Digests 9th Annual Conf.
-Magnetics Japan, p.
-301, 1982].
-\bibitem{b7} M. Young, The Technical Writer's Handbook. Mill Valley, CA: University Science, 1989.
-\end{thebibliography}
-\vspace{12pt}
-\color{red}
-IEEE conference templates contain guidance text for composing and formatting conference papers.
-Please ensure that all template text is removed from your conference paper prior to submission to the conference.
-Failure to remove the template text from your paper may result in your paper not being published.
+\bibliography{references}
+\bibliographystyle{IEEEtran}
 

### 2018-09-26 src/chapters/forewords.tex
Revisi 3

@@
 dan Tricya Esterina Widagdo, S.T., M.Sc.
-selaku para pengajar matakuliah Tugas Akhir yang telah memotivasi saya dan memberikan arahan dalam penyelesaian dan pengerjaan tugas akhir ini.
+selaku para pengajar matakuliah Tugas Akhir yang telah memotivasi penulis dan memberikan arahan dalam penyelesaian dan pengerjaan tugas akhir ini.
 
@@
 
-    \item Khalil Ambiya, Feryandi Nurdiantoro, Nitho Alif Ibadurrahman, dan Muhamad Visat Sutarno yang sempaat menjadi teman seperjuangan dalam mengerjakan tugas akhir ini.
+    \item Khalil Ambiya, Feryandi Nurdiantoro, Nitho Alif Ibadurrahman, dan Muhamad Visat Sutarno yang sempat menjadi teman seperjuangan dalam mengerjakan tugas akhir ini.
 

### 2018-09-26 paper/paper.tex
Structure
Nyonyo

@@
 \begin{abstract}
-    % The advancement of technology has been giving contributions to the rapid growth of the use of digital data.
-In this digital era, lots of physical data have been transformed into the digital ones.
-One example of the use of digital data is the digital biometric fingerprint data on the Electronic Identity Card (KTPel).
-Fingerprint matching can take a long time to process if the data is large enough.
-Thus, there is a need for a parallel fingerprint matching.
-Based on this rationale, this paper aims to improve the fingerprint matching performance, in the current state of the art linear solution, by using the Minutia Cylinder-Code (MCC) algorithm in parallel on GPU.
-Based on the experiment and testing, the proposed solution has a significantly better run time compared to the state of the art linear solution while maintaining the accuracy.
-
     The advancement of technology has been giving contributions to the rapid growth of the use of digital data.
@@
 \section{Introduction}
-This document is a model and instructions for \LaTeX.
-Please observe the conference page limits.
+The advancement of technology has given contributions to the rapid growth of the use of digital data.
+In this digital era, lots of physical data have been transformed into the digital ones.
+One example of the use of digital data is the digital biometric fingerprint data on the Electronic Identity Card (KTP-el).
+
+To identify a person, fingerprint matching can be used.
+There are some techniques to do fingerprint matching.
+One of popular technique is minutia-based fingerprint matching [1].
+The technique can be classified into two categories, nearest neighbor-based and fixed radius-based.
+Each category has their own advantages and disadvantages.
+However, there is a technique that combines their advantages without having their drawbacks, i.e.
+Minutia Cylinder-Code (MCC).
+
+Fingerprint matching is a problem, especially in a country that has a large population.
+According to Indonesian 2010 census, it was found that the total population of Indonesia was approximately 237.641.326 at that time [2].
+In regard to this matter, the process of analyzing their fingerprints data could take extremely long time if it done linearly, which is what is currently happening.
+Thus, there is a need for a parallel fingerprint matching.
+
+Parallel processing can be done with multicore CPU, multicore GPU, or multicomputer.
+The difference between CPU and GPU is how they process task [3].
+CPU only has several cores designed to process sequentially, while GPU has thousands of cores designed to do tasks in parallel.
+
+Based on previous statements, this paper aims to optimize fingerprint matching using Minutia Cylinder-Code with GPU.
+The optimization will be evaluated and the performance will be compared to the baseline.
 
@@
 The consequence is eavery character will match only one pattern at most.
-    Thus, no need to make any failure function. And also boundary detection problem will not occur by using this approach.
+    Thus, no need to make any failure function. And also boundary detection problem will not occur by using this approach. This approach named as Parallel Failureless Aho-Corasick (PFAC).
 
@@
 Based on experiment, this implementation improving performance by 19\% \cite{gnort2008}.
+
         For the memory transfer scheme, double buffering scheme was proposed.
@@
 All result will be batched in the second buffer and get transferred when gets full.
+
         Another optimization trick used is using pinned memory.
@@
 And pinned memory also enable DMA transfer and reducing computation needs and latency.
-This design can improve system performance until 3.2 times higher than implementation using multithreading on CPU.
+This design could improve system performance until 3.2 times higher than implementation using multithreading on CPU.
 
-    \subsection{Maximizing GPU Utilization by Pipelining}
-
-        % Sehingga dalam penelitian ini, diajukan beberapa optimasi untuk pencocokan \emph{rule option}.
-Salah satu optimasi yang diajukan untuk tahap pencocokan yaitu penggunaan \emph{pipelining}.
-\emph{Pipelining} dilakukan dengan memisahkan \emph{thread} yang digunakan untuk operasi \emph{I/O} dengan operasi analisis.
-Kemudian pada tiap operasi \emph{I/O}, akan dilakukan pengumpulan paket dalam \emph{batch} sebelum dilakukan transfer antar komponen.
-Implementasi dilakukan dengan menggunakan basis IDS Snort.
-
-        % Pengujian dilakukan dengan konfigurasi CPU ganda Intel X5680 dengan 12 core dan dua GPU NVIDIA GTX 580.
-Hasil yang didapatkan menggunakan desain ini mampu mencapai 1,5 sampai 4 kali lipat kinerja Snort.
-\emph{Latency} dapat menurun hingga 13 mikrodetik pada \emph{offloading} paket awal untuk batch sebesar 1,5 kB.
-Pada pengujian dengan \emph{traffic} jaringan, rancangan ini mampu mencapai \emph{throughput} 25,2 Gbps pada \emph{input} sebesar 40 Gbps.
+    \subsection{Scalable Architecture for Maximizing GPU Utilization}
 
         By profiling, it is concluded that bottleneck occured on 3 components: packet acquisition, multi pattern string matching, and option rule matching by regular expression.
-Moreover, inside string matching component alone,
+Moreover, inside string matching component alone, average utilization of GPU still low.
+This paper applied architectural improvement around NIDS.
+\textcolor{red}{Methods being proposed} are pipelining and payload batching.
+Pipelining used to separate thread using in transfer and matching.
+And by this architecture, NIDS can be scaled to multiple GPU and CPU core instances \cite{kargus2012}.
+
+        Improvement achieved by this method was about 1.5 until 4 times higher compared to Snort baseline.
+Evaluation performed using double CPU Intel X5680 with 12 core each and double GPU NVIDIA GTX 580.
+NIDS was run under network traffic with capacity around 40 Gbps and could reach throughput 25.2 Gbps.
 
@@
 
-        Salah-satu algoritma yang sering digunakan dalam deteksi pola adalah Aho-Corasick yang bersifat \emph{multi-pattern string matching}.
-Dalam penelitian yang dilakukan \cite{lin2013}, dilakukan optimasi pada implementasi algoritma Aho-Corasick pada GPU.
-Implementasi memanfaatkan fitur-fitur pada GPU seperti \emph{memory coalescing}, penghematan transaksi pada \emph{global memory}, dan akses \emph{shared memory} yang bebas \emph{bank-conflict}.
+        One way to perform Aho-Corasick matching is by assigning each input byte to each threads simultanously.
+Then each threads will perform matching \textcolor{red}{begin} with assined byte.
+Matching stops whenever final state or invalid transition occurs.
+This approach need no failure function.
+So that each thread only responsible for matching at most one pattern \cite{lin2013}.
 
-        Desain akan menggunakan pendekatan algoritma AC tanpa \emph{failure function} yaitu PFAC (\emph{Parallel Failureless Aho-Corasick}).
-Pendekatan ini dapat memaksimalkan penggunaan \emph{thread} pada GPU tanpa menyebabkan \emph{overlapping}.
-Transaksi ke \emph{global memory} dapat dikurangi dengan memuat transisi \emph{state} kosong ke \emph{shared memory} dan penggunaan \emph{texture memory} yang memanfaatkan \emph{cache}.
+        This novel approach utilizing memory coalescing in GPU so sequential bytes can be loaded at once.
+To further improve performance, transition from beginning state will be loaded to shared memory to reduce transaction toward global memory.
 
-        Hasil pengujian dengan CPU Intel Core i7-950 dan GPU NVIDIA GTX 580 menunjukkan peningkatan yang signifikan.
-Optimasi dengan PFAC pada \emph{multithread} CPU mencapai 7 kali lipat dari AC.
-Sedangkan PFAC pada GPU dapat mencapai 10 kali lipat daripada AC pada CPU.
-Masukan didapatkan dari dataset \emph{traffic} kompetisi DEFCON.
+        For the transition table, we cannot ensure it will fit to the shared memory.
+So in alternative to shared memory, transition table will be bound to texture memory instead.
+Texture memory has several advantages.
+Texture memory has bigger cache and suitable to perform fetching with access pattern which are difficult to predict.
+Testing using PCAP dataset from DEFCON showed significant performance improvement.
+Using CPU Intel Core i7-950 and GPU NVIDIA GTX 580, system throughput could become 3 times compared to Snort baseline.
 
@@
     \subsection{Matching Algorithm}
+        In order to implement Aho-Corasick to GPU, we need to exploit SIMD (single instruction multiple data) optimally.
+Data parallel approach is one of the easiest approach to implement.
+After splitting chunks, each chunks assign to different threads with extension as long the longest pattern.
+This approach has 2 problem: the extension increasing data transaction drastically, and not optimal if input splitted to so many chunks.
+\textcolor{red}{GPU can spawn as hundreds threads and hopefully all threads can be utilized optimally.}
+
+        Alternative solution is by using PFAC.
+The idea of allocating an individual thread to each byte of an input stream has important implications on the efficiency of the PFAC state machine.
+First, each thread of PFAC is only responsible for identifying the pattern starting at the thread’s starting position.
+Therefore, whenever a thread cannot find any pattern located at its beginning position, it terminates immediately without taking failure transitions to backtrack the state machine.
+In other words, each thread of PFAC runs in the best time $O(1)$ and the worst time $O(m)$ where $m$ is the longest pattern length.
+Therefore, the failure transitions of the AC state machine are all removed as well as the self-loop transition of the initial state.
+An AC state machine with all its failure transitions and self-loop transition removed is called a PFAC machine.
+Fig.
+4 shows the PFAC machine to identify the four patterns, “AB,” “ABG,” “BEDE,” and “ED.”
+
     \subsection{State Machine Implementation}
-    \subsection{\emph{Thread} Allocation}
+        There are 2 alternatives for state machine implementation: table 2d or linked tree.
+Structure of linked tree is too complex to be stored in GPU.
+And allocating memory in GPU is demandly thus this option is less preferable.
+        Blablas blas about table
+
+    \begin{figure}[htbp]
+        \centerline{\includegraphics[width=0.4\textwidth]{../src/resources/table.png}}
+        \caption{Transition table representation}
+        \label{fig}
+    \end{figure}
+
+    \subsection{Thread Allocation}
+        Problem for using PFAC is load of each threads can be unbalanced (because of only few threads will survived)
+        Solution: repeating assignment
+
     \subsection{GPU Optimation}
+        Load input to shared
+        Load first row to shared
+        Bind to texture
+        Bind to pinned
+        Thread reduce bank conflict
+
+\section{Implementation on Snort}
+    \subsection{MPSE Interface}
+        What provided? And how you implement those interface?
+
+    \subsection{Modules}
+        Connect interface to your design
+
+\section{Evaluation}
+    \subsection{Environment}
+        asd
+
+    \subsection{Performance Evaluation}
+        asd
+
+\section{Conclusion}
 
@@
 
-\section*{Acknowledgment}
-
-The preferred spelling of the word ``acknowledgment'' in America is without 
-an ``e'' after the ``g''. Avoid the stilted expression ``one of us (R. B. 
-G.) thanks $\ldots$''. Instead, try ``R. B. G. thanks$\ldots$''. Put sponsor 
-acknowledgments in the unnumbered footnote on the first page.
+\section{Acknowledgment}
 

### 2018-09-27 paper/paper.tex
Bobotol

@@
         \caption{Example state machine of Aho-Corasick dictionary.}
-        \label{fig}
     \end{figure}
@@
         \caption{Pattern \textbf{AB} not recognized by both thread 3 and 4}
-        \label{fig}
     \end{figure}
@@
         \caption{State machine without failure function}
-        \label{fig}
     \end{figure}
@@
 
-        Alternative solution is by using PFAC.
-The idea of allocating an individual thread to each byte of an input stream has important implications on the efficiency of the PFAC state machine.
-First, each thread of PFAC is only responsible for identifying the pattern starting at the thread’s starting position.
+        Alternative solution is by using PFAC. The idea of allocating an individual thread to each byte of an input stream has important implications on the efficiency of the PFAC state machine.
+
+        % First, each thread of PFAC is only responsible for identifying the pattern starting at the thread’s starting position.
 Therefore, whenever a thread cannot find any pattern located at its beginning position, it terminates immediately without taking failure transitions to backtrack the state machine.
@@
 
+        \begin{enumerate}
+            \item Each thread only be responsible to sequence begins with a character.
+If there is no match pattern, thread will terminate immediately.
+Consequently, threads will only last for a short period.
+
+            \item Matching done parallel in warp of 32 threads. Thus, the memory access of those will be coalesced and improve the throughput.
+
+            \item Have no additional space for failure transition. Memory consumption become more efficient and cache hit chances become bigger.
+        \end{enumerate}
+
+        % Huntul ngaceng
+
     \subsection{State Machine Implementation}
-        There are 2 alternatives for state machine implementation: table 2d or linked tree.
-Structure of linked tree is too complex to be stored in GPU.
-And allocating memory in GPU is demandly thus this option is less preferable.
-        Blablas blas about table
+        There are 2 alternatives for state machine implementation: two-dimensional table or trie with pointer.
+Structure of trie support dynamic modification and link-unlinking.
+But it is too complex to be stored in GPU.
+And also memory place could become fragmented and cannot exploit spatial locality.
+Not to mention the cost allocating memory in GPU is too demandly.
+So, this option is less preferable.
+
+        Another design and the easier is two-dimensional table.
+For each states, there will be transition to, say 256 characters (if the input is unsigned ASCII char).
+This model is simple and support memory coalescing.
+If we utilize texture memory, also there will be chances access pattern will be cached.
+
+        After all pattern registered, table will be compiled in the host.
+And then, table get transferred to device just as the size of filled table.
+``Fig.~\ref{table}'' below shows the design of transition table.
 
@@
         \caption{Transition table representation}
-        \label{fig}
+        \label{table}
     \end{figure}
@@
     % \caption{Example of a figure caption.}
-    % \label{fig}
+
     % \end{figure}

### 2018-09-27 paper/paper.tex
Mau dicubo

--- 2018-09-26 paper/paper.tex
@@
 % The preceding line is only needed to identify funding in the first footnote. If that is unneeded, please comment it out.
+
+\usepackage[bahasa]{babel}
+
 \usepackage[noadjust]{cite}
@@
 \usepackage{textcomp}
-\usepackage{xcolor}
+\usepackage[table]{xcolor}
 
@@
 \begin{abstract}
-    % The advancement of technology has been giving contributions to the rapid growth of the use of digital data.
-In this digital era, lots of physical data have been transformed into the digital ones.
-One example of the use of digital data is the digital biometric fingerprint data on the Electronic Identity Card (KTPel).
-Fingerprint matching can take a long time to process if the data is large enough.
-Thus, there is a need for a parallel fingerprint matching.
-Based on this rationale, this paper aims to improve the fingerprint matching performance, in the current state of the art linear solution, by using the Minutia Cylinder-Code (MCC) algorithm in parallel on GPU.
-Based on the experiment and testing, the proposed solution has a significantly better run time compared to the state of the art linear solution while maintaining the accuracy.
-
-    The advancement of technology has been giving contributions to the rapid growth of the use of digital data.
-In this digital era, lots of physical data have been transformed into the digital ones.
-Among those, a lot of confidential data also take place.
-Thus, security assurance become important as well.
-One of the entry point of those malicious usages come from server side.
-Ensuring authority on server utilizing network intrusion detection system (NIDS) could take enormous resource and time.
-One of the important part of NIDS is string matching part inside the analyzer.
-Based on this rationale, this paper aims to improve matching speed of detection in order to maximize overall system throughput using GPU instead of CPU.
-Based on the experiment and testing, the proposed solution has a significantly better run time compared to the state of the art linear solution while maintaining the accuracy.
+    Kemajuan teknologi telah memberikan kontribusi pada pertumbuhan pesat penggunaan data digital.
+Di era digital ini, banyak data fisik telah diubah menjadi digital.
+Di antara mereka, banyak data rahasia juga terjadi.
+Dengan demikian, jaminan keamanan menjadi penting juga.
+Salah satu titik masuk dari penggunaan berbahaya tersebut berasal dari sisi server.
+Memastikan otoritas pada server yang menggunakan sistem deteksi intrusi jaringan (NIDS) dapat mengambil sumber daya dan waktu yang sangat besar.
+Salah satu bagian penting dari NIDS adalah string yang cocok dengan bagian di dalam alat analisa.
+Berdasarkan alasan ini, makalah ini bertujuan untuk meningkatkan kecepatan deteksi yang cocok untuk memaksimalkan keseluruhan sistem throughput menggunakan GPU bukan CPU.
+Berdasarkan percobaan dan pengujian, solusi yang diusulkan memiliki waktu operasi yang jauh lebih baik dibandingkan dengan solusi linear state of the art dengan tetap menjaga akurasi.
 \end{abstract}
@@
 \section{Introduction}
-This document is a model and instructions for \LaTeX.
-Please observe the conference page limits.
+% The advancement of technology has given contributions to the rapid growth of the use of digital data.
+In this digital era, lots of physical data have been transformed into the digital ones.
+One example of the use of digital data is the digital biometric fingerprint data on the Electronic Identity Card (KTP-el).
+
+% To identify a person, fingerprint matching can be used.
+There are some techniques to do fingerprint matching.
+One of popular technique is minutia-based fingerprint matching [1].
+The technique can be classified into two categories, nearest neighbor-based and fixed radius-based.
+Each category has their own advantages and disadvantages.
+However, there is a technique that combines their advantages without having their drawbacks, i.e.
+Minutia Cylinder-Code (MCC).
+
+% Fingerprint matching is a problem, especially in a country that has a large population.
+According to Indonesian 2010 census, it was found that the total population of Indonesia was approximately 237.641.326 at that time [2].
+In regard to this matter, the process of analyzing their fingerprints data could take extremely long time if it done linearly, which is what is currently happening.
+Thus, there is a need for a parallel fingerprint matching.
+
+Salah satu sumber daya yang penting untuk dilindungi yaitu \emph{server}.
+Banyak aspek security yang terdapat pada \emph{server} dan dapat dengan mudah diserang \cite{owasp}.
+Solusi untuk pengamanan \emph{server} dari \emph{request} berbahaya adalah dengan menggunakan sistem deteksi intrusi jaringan atau \emph{network intrusion detection system} (NIDS).
+NIDS berfungsi mengenali kemungkinan serangan dari \emph{request} yang diterima pada \emph{server} atau \emph{client} sebagai tindakan pencegahan.
+Ketika \emph{request} dianggap berbahaya, maka dapat dilakukan tindakan lanjutan untuk mencegah kerusakan lebih lanjut pada aset.
+NIDS yang melakukan tindakan preventif seperti ini disebut juga NIPS (\emph{network intrusion prevention system}).
+
+Salah satu contoh NIDS yang banyak digunakan adalah NIDS Snort.
+Snort adalah salah satu NIDS berbasis \emph{signature} yang mencocokan paket dengan \emph{rule} yang telah dikumpulkan.
+\emph{Rule} Snort terdiri dari beberapa komponen yang bertujuan mengenali \emph{host} asal, \emph{host} tujuan, dan isi paket jaringan.
+\emph{Rule} yang digunakan berasal dari riset para pakar keamanan dan terus diperbaharui mengikuti pola-pola serangan terbaru.
+
+Karena adanya peningkatan kecepatan \emph{traffic} internet dan banyaknya serangan yang terjadi, maka dibutuhkan NIDS yang mampu melakukan deteksi dengan lebih cepat.
+Salah satu \emph{bottleneck} dalam pengecekan paket adalah banyaknya \emph{rule} yang harus dicocokkan \cite{pcre2007}.
+Sehingga, peningkatan secara signifikan dapat dicapai salah satunya dengan meningkatkan kemampuan komputasi untuk pencocokan banyak paket secara paralel.
+Pemanfaatan \emph{multithreading} pada \emph{multicore processor} telah dikembangkan untuk mempercepat kinerja NIDS \cite{multi2004}.
+
+Selain mengoptimalkan penggunaan CPU, alternatif yang dapat digunakan yaitu penggunaan \emph{general purpose} GPU (GPGPU) \cite{4482891}.
+Dapat juga menggunakan prosesor yang mudah dikustomisasi seperti ASIC atau FPGA \cite{fpga2008}.
+GPGPU banyak digunakan karena perangkat yang mudah didapatkan, multiguna, dan hanya membutuhkan lebih sedikit kustomisasi daripada ASIC dan FPGA.
+Selain itu, perbandingan kinerja antara GPGPU dan ASIC atau FPGA tidak terlalu jauh tanpa melakukan kustomisasi lebih lanjut di tingkat \emph{low level} \cite{gnort2008}.
+Maka, Tugas Akhir ini akan fokus untuk melakukan eksperimen terhadap metode pencocokan \emph{string} pada NIDS yang berbasis GPGPU.
+
+% Parallel processing can be done with multicore CPU, multicore GPU, or multicomputer.
+The difference between CPU and GPU is how they process task [3].
+CPU only has several cores designed to process sequentially, while GPU has thousands of cores designed to do tasks in parallel.
+
+% Based on previous statements, this paper aims to optimize fingerprint matching using Minutia Cylinder-Code with GPU.
+The optimization will be evaluated and the performance will be compared to the baseline.
+
+Perkembangan teknologi telah begitu cepat
 
 \section{String Matching}
-In general, there are two kinds of string matching: single pattern string matching and multi pattern string matching.
-We will focus into multi pattern string matching.
-There are several famous algorithms for multi pattern string matching: Aho-Corasick, Commentz-Walter, and Wu-Manber algorithm.
-This paper will try to implement variation of Aho-Corasick algorithm.
+Secara umum, ada dua jenis pencocokan string: tunggal pencocokan pola string dan pencocokan pola string.
+Kami akan fokus ke pencocokan string pola multi.
+Ada beberapa algoritma terkenal untuk pencocokan string pola multi: Algoritma Aho-Corasick \cite{ahoc1975}, Commentz-Walter \cite{walter1980}, dan Wu-Manber \cite{wu92}.
+Tulisan ini akan mencoba menerapkan variasi algoritma Aho-Corasick.
 
     \subsection{Aho-Corasick Algorithm}
-    Aho-Corasick algorithm is kind of string matching algorithm works by matching one string to a dictionary. This dictionary contains all pattern to be matched in form state machine.
+    Algoritma Aho-Corasick adalah jenis algoritma pencocokan string yang bekerja dengan mencocokkan tiap string ke kamus.
+Kamus akan berisi semua pola untuk dicocokkan dalam bentuk \emph{state machine}.
 
-    In this algorithm, matching operation is performed by traversing state machine by characters in input string.
-If any of the final state reached, then input string matched one of the patterns.
-Matching continued until input string is terminated.
+    Dalam algoritma ini, operasi pencocokan dilakukan dengan menelusuri \emph{state machine} untuk tiap karakter dalam string input.
+Jika sampai pada \emph{final state}, maka string input dianggap cocok dengan salah satu pola.
+Pencocokan berlanjut hingga string input berakhir.
 
@@
         \caption{Example state machine of Aho-Corasick dictionary.}
-        \label{fig}
     \end{figure}
 
-    Aho-Corasick use failure function to perform backtrack after stop at one of the final states.
-Failure function will redirect this final state to longest pattern prefix which match suffix of the currently matched pattern.
-Failure function reduce the need of repeating another same sequence which just matched by.
-By this method, all of containing patterns can be matched by one pass and reducing complexity from $O(mn)$ to $O(n)$.
+    Aho-Corasick menggunakan \emph{failure function} untuk melakukan \emph{backtrack} setelah berhenti di salah satu \emph{final state}.
+\emph{Failure function} akan menunjuk dari \emph{final state} sekarang ke prefiks pola terpanjang yang cocok dengan sufiks dari pola yang saat ini dicocokkan \cite{ahoc1975}.
+\emph{Failure function} mengurangi redundansi untuk sekuens yang telah dilewati.
+Dengan metode ini, semua pola yang ada dalam kalimat dapat dicocokkan dengan sekali penelusuran dan mengurangi kompleksitas dari $O(mn)$ to $O(n)$.
 
-    In this algorithm, memory lookup become bottleneck.
-Every traversal operation will fetch one entry from table.
-Since memory accesses are more expensive than computations, this algorithm is memory bound.
+    Dalam algoritma ini, akses memori menjadi \emph{bottleneck}.
+Setiap operasi penelusuran akan mengambil satu entri dari tabel.
+Karena akses memori lebih mahal daripada komputasi, algoritma ini terbatas dengan memori (\emph{memory bound}) \cite{lin2013}.
 
     \subsection{Data Parallel Aho-Corasick}
-    In order to extend Aho-Corasick into multithreading, we need to divide the load of matching for each threads.
-One of the method is by partitioning input into several chunks and then each threads will match this sequence into dictionary.
-But as we encounter a pattern span multiple chunks at once, it is not recognized on either threads.
-This problem known as boundary detection problem.
-So, we need to extend matching by length of the longest pattern.
-Memory lookup thus increase to $O((n/s + m) * s) = O(n + ms)$ for $s$ is amount of chunks.
+    Untuk membuat Aho-Corasick menjadi \emph{multithreading}, beban pencocokan perlu dibagi ke setiap \emph{thread}.
+Salah satu caranya adalah dengan mempartisi input menjadi beberapa bagian dan kemudian setiap \emph{thread} akan mencocokkan tiap bagian yang berkorespondensi terhadap kamus.
+Namun, jika ada pola yang menjangkau beberapa bagian sekaligus, pola tidak akan dikenali pada kedua \emph{thread}.
+Masalah ini dikenal sebagai \emph{boundary matching problem}.
+Sehingga perlu memperpanjang sesuai dengan panjang pola terpanjang.
+Akses memori meningkat menjadi $O((n/s + m) * s) = O(n + ms)$ dengan $s$ adalah banyak bagian.
 
@@
     \subsection{Parallel Failureless Aho-Corasick}
-    Another method to adapt multithreading Aho-Corasick is to spread threads to all characters byte.
-Each threads will matching any pattern begin with each coresponding character and terminate if any of final state or no valid transition occurs \cite{lin2013}.
-The consequence is eavery character will match only one pattern at most.
-    Thus, no need to make any failure function. And also boundary detection problem will not occur by using this approach.
+    Metode lain untuk mengadaptasi Aho-Corasick dengan \emph{multithreading} adalah membagi \emph{thread} ke semua \emph{byte} karakter.
+Setiap \emph{thread} akan mencocokkan pola yang dimulai dengan karakter yang berkorespondensi dan selesai ketika ada \emph{final state} atau tidak ada transisi yang valid pada karakter \cite{lin2013}.
+Konsekuensinya adalah setiap \emph{thread} paling banyak hanya akan cocok dengan satu pola.
+
+    Dengan demikian, \emph{failure function} tidak diperlukan lagi.
+Selain itu, \emph{boundary matching problem} tidak akan terjadi dengan menggunakan pendekatan ini.
+Pendekatan ini dinamakan juga sebagai \emph{Parallel Failureless Aho-Corasick} (PFAC).
 
@@
 
-        In this paper, GPU-based matching implementation had been proposed using Aho-Corasick algorithm.
-Beside utilization of GPU multithreading, there are few adjustment to import Aho-Corasick to GPGPU.
-State machine built using transition table on 2D table on texture memory.
-Based on experiment, this implementation improving performance by 19\% \cite{gnort2008}.
-        For the memory transfer scheme, double buffering scheme was proposed.
-Packets will be batched in one buffer.
-Whenever the buffer gets full, all packets are transferred to the GPU in one operation.
-Transfer from device to host also done in same way.
-All result will be batched in the second buffer and get transferred when gets full.
-        Another optimization trick used is using pinned memory.
-Both of the buffer in host will be pinned to reduce swappiness.
-And pinned memory also enable DMA transfer and reducing computation needs and latency.
-This design can improve system performance until 3.2 times higher than implementation using multithreading on CPU.
+        Dalam tulisan ini, implementasi pencocokan berbasis GPU telah diusulkan menggunakan algoritma Aho-Corasick.
+Selain pemanfaatan GPU multithreading, ada beberapa penyesuaian untuk mengimpor Aho-Corasick ke GPGPU.
+Mesin negara dibangun menggunakan tabel transisi pada tabel 2D pada memori tekstur.
+Berdasarkan eksperimen, penerapan ini meningkatkan kinerja sebesar 19\% \cite{gnort2008}.
 
-    \subsection{Maximizing GPU Utilization by Pipelining}
+        Untuk skema transfer memori, skema \emph{double buffering} diusulkan.
+Paket akan di-batch dalam satu \emph{buffer}.
+Setiap kali \emph{buffer} penuh, semua paket ditransfer ke GPU dalam satu operasi.
+Mentransfer dari perangkat ke host juga dilakukan dengan cara yang sama.
+Semua hasil akan dikumpulkan di \emph{buffer} kedua dan ditransfer ketika penuh.
 
-        % Sehingga dalam penelitian ini, diajukan beberapa optimasi untuk pencocokan \emph{rule option}.
-Salah satu optimasi yang diajukan untuk tahap pencocokan yaitu penggunaan \emph{pipelining}.
-\emph{Pipelining} dilakukan dengan memisahkan \emph{thread} yang digunakan untuk operasi \emph{I/O} dengan operasi analisis.
-Kemudian pada tiap operasi \emph{I/O}, akan dilakukan pengumpulan paket dalam \emph{batch} sebelum dilakukan transfer antar komponen.
-Implementasi dilakukan dengan menggunakan basis IDS Snort.
+        Trik optimasi lain yang digunakan adalah menggunakan \emph{pinned memory}.
+Kedua \emph{buffer} in host akan manggunanakan \emph{pinned memory} untuk mengurangi swappiness.
+Dan juga \emph{pinned memory} memungkinkan transfer secara langsung tanpa melalui CPU atau \emph{direct memory access} (DMA) dan mengurangi kebutuhan komputasi dan latensi.
+Desain ini dapat meningkatkan kinerja sistem hingga 3,2 kali lebih tinggi daripada implementasi menggunakan \emph{multithreading} pada CPU.
 
-        % Pengujian dilakukan dengan konfigurasi CPU ganda Intel X5680 dengan 12 core dan dua GPU NVIDIA GTX 580.
-Hasil yang didapatkan menggunakan desain ini mampu mencapai 1,5 sampai 4 kali lipat kinerja Snort.
-\emph{Latency} dapat menurun hingga 13 mikrodetik pada \emph{offloading} paket awal untuk batch sebesar 1,5 kB.
-Pada pengujian dengan \emph{traffic} jaringan, rancangan ini mampu mencapai \emph{throughput} 25,2 Gbps pada \emph{input} sebesar 40 Gbps.
+    \subsection{Scalable Architecture for Maximizing GPU Utilization}
 
-        By profiling, it is concluded that bottleneck occured on 3 components: packet acquisition, multi pattern string matching, and option rule matching by regular expression.
-Moreover, inside string matching component alone,
+        Dengan profiling, disimpulkan bahwa hambatan terjadi pada 3 komponen: akuisisi paket, pencocokan string pola multi, dan pencocokan aturan opsi oleh ekspresi reguler.
+Selain itu, di dalam komponen senar string saja, rata-rata utilisasi GPU masih rendah.
+Makalah ini menerapkan perbaikan arsitektur di sekitar NIDS.
+\ textcolor {red} {Metode yang diusulkan} adalah pipelining dan payload batching.
+Pipelining digunakan untuk memisahkan penggunaan benang dalam transfer dan pencocokan.
+Dan dengan arsitektur ini, NIDS dapat diskalakan ke beberapa GPU dan CPU contoh inti \ cite {kargus2012}.
+
+        Perbaikan yang dicapai dengan metode ini adalah sekitar 1,5 hingga 4 kali lebih tinggi dibandingkan dengan garis dasar Snort.
+Evaluasi dilakukan menggunakan CPU ganda Intel X5680 dengan masing-masing 12 core dan GPU ganda NVIDIA GTX 580.
+NIDS dijalankan di bawah lalu lintas jaringan dengan kapasitas sekitar 40 Gbps dan bisa mencapai throughput 25,2 Gbps.
 
@@
 
-        Salah-satu algoritma yang sering digunakan dalam deteksi pola adalah Aho-Corasick yang bersifat \emph{multi-pattern string matching}.
-Dalam penelitian yang dilakukan \cite{lin2013}, dilakukan optimasi pada implementasi algoritma Aho-Corasick pada GPU.
-Implementasi memanfaatkan fitur-fitur pada GPU seperti \emph{memory coalescing}, penghematan transaksi pada \emph{global memory}, dan akses \emph{shared memory} yang bebas \emph{bank-conflict}.
+        Salah satu cara untuk melakukan pencocokan Aho-Corasick adalah dengan menetapkan setiap byte input ke setiap utas secara bersamaan.
+Kemudian setiap utas akan melakukan pencocokan \ textcolor {red} {begin} dengan byte assined.
+Pencocokan berhenti setiap kali keadaan akhir atau transisi tidak valid terjadi.
+Pendekatan ini tidak memerlukan fungsi kegagalan.
+Sehingga setiap utas hanya bertanggung jawab untuk mencocokkan paling banyak satu pola \ cite {lin2013}.
 
-        Desain akan menggunakan pendekatan algoritma AC tanpa \emph{failure function} yaitu PFAC (\emph{Parallel Failureless Aho-Corasick}).
-Pendekatan ini dapat memaksimalkan penggunaan \emph{thread} pada GPU tanpa menyebabkan \emph{overlapping}.
-Transaksi ke \emph{global memory} dapat dikurangi dengan memuat transisi \emph{state} kosong ke \emph{shared memory} dan penggunaan \emph{texture memory} yang memanfaatkan \emph{cache}.
+        Pendekatan baru ini memanfaatkan penggabungan memori dalam GPU sehingga byte yang berurutan dapat dimuat sekaligus.
+Untuk lebih meningkatkan kinerja, transisi dari keadaan awal akan dimuat ke memori bersama untuk mengurangi transaksi ke memori global.
 
-        Hasil pengujian dengan CPU Intel Core i7-950 dan GPU NVIDIA GTX 580 menunjukkan peningkatan yang signifikan.
-Optimasi dengan PFAC pada \emph{multithread} CPU mencapai 7 kali lipat dari AC.
-Sedangkan PFAC pada GPU dapat mencapai 10 kali lipat daripada AC pada CPU.
-Masukan didapatkan dari dataset \emph{traffic} kompetisi DEFCON.
+        Untuk tabel transisi, kami tidak dapat memastikannya cocok dengan memori bersama.
+Jadi, sebagai alternatif untuk memori bersama, tabel transisi akan terikat ke memori tekstur sebagai gantinya.
+Memori tekstur memiliki beberapa kelebihan.
+Tekstur memori memiliki cache lebih besar dan cocok untuk melakukan pengambilan dengan pola akses yang sulit diprediksi.
+Pengujian menggunakan dataset PCAP dari DEFCON menunjukkan peningkatan kinerja yang signifikan.
+Menggunakan CPU Intel Core i7-950 dan GPU NVIDIA GTX 580, throughput sistem bisa menjadi 3 kali dibandingkan dengan Snort baseline.
 
@@
     \subsection{Matching Algorithm}
-    \subsection{State Machine Implementation}
-    \subsection{\emph{Thread} Allocation}
-    \subsection{GPU Optimation}
+        Untuk mengimplementasikan Aho-Corasick ke GPU, kita perlu mengeksploitasi SIMD (instruksi tunggal banyak data) secara optimal.
+Pendekatan paralel data adalah salah satu pendekatan yang paling mudah untuk diterapkan.
+Setelah memisahkan potongan, masing-masing potongan menugaskan ke benang berbeda dengan ekstensi sepanjang pola terpanjang.
+Pendekatan ini memiliki 2 masalah: ekstensi meningkatkan transaksi data secara drastis, dan tidak optimal jika masukan dipisah menjadi banyak potongan.
+\ textcolor {red} {GPU dapat menelurkan ratusan benang dan semoga semua utas dapat dimanfaatkan secara optimal.}
 
-    % \begin{table}[htbp]
-    % \caption{Table Type Styles}
-    % \begin{center}
-    % \begin{tabular}{|c|c|c|c|}
-    % \hline
-    % \textbf{Table}&\multicolumn{3}{|c|}{\textbf{Table Column Head}} \\
-    % \cline{2-4} 
-    % \textbf{Head} & \textbf{\textit{Table column subhead}}& \textbf{\textit{Subhead}}& \textbf{\textit{Subhead}} \\
-    % \hline
-    % copy& More table copy$^{\mathrm{a}}$& &  \\
-    % \hline
-    % \multicolumn{4}{l}{$^{\mathrm{a}}$Sample of a Table footnote.}
-    % \end{tabular}
-    % \label{tab1}
-    % \end{center}
-    % \end{table}
+        Solusi alternatif adalah dengan menggunakan PFAC. Ide mengalokasikan thread individu ke setiap byte dari aliran input memiliki implikasi penting pada efisiensi mesin negara PFAC.
 
-    % \begin{figure}[htbp]
-    % \centerline{\includegraphics{fig1.png}}
-    % \caption{Example of a figure caption.}
-    % \label{fig}
-    % \end{figure}
+        \begin{enumerate}
+            \item 
+            Tiap \emph{thread} hanya bertanggung jawab dengan string yang dimulai dengan karakter pada \emph{thread} tersebut.
+Ketika tidak ada pola yang cocok dengan huruf pada \emph{thread}, pencarian langsung berhenti pada \emph{thread}.
+Akibatnya, umur \emph{thread} juga lebih singkat.
 
-\section*{Acknowledgment}
+            \item
+            Dalam mesin PFAC, tiap 32 \emph{thread} dalam \emph{warp} akan mengakses memori yang berurutan dari memori global.
+Dengan demikian, akses tabel transisi fitur \emph{memory coalescing} dapat dimanfaatkan.
 
-The preferred spelling of the word ``acknowledgment'' in America is without 
-an ``e'' after the ``g''. Avoid the stilted expression ``one of us (R. B. 
-G.) thanks $\ldots$''. Instead, try ``R. B. G. thanks$\ldots$''. Put sponsor 
-acknowledgments in the unnumbered footnote on the first page.
+            \item
+            Tidak memerlukan penyimpanan tambahan untuk \emph{failure transition}. Sehingga konsumsi memori akan lebih sedikit dan kemungkinan \emph{cache hit} lebih besar.
+        \end{enumerate}
+
+    \subsection{Implementasi \emph{State Machine}}
+        Ada 2 alternatif untuk implementasi mesin negara: tabel dua dimensi atau trie dengan pointer.
+Struktur trie mendukung modifikasi dinamis dan link-unlinking.
+Tetapi terlalu rumit untuk disimpan di GPU.
+Dan juga tempat ingatan bisa menjadi terfragmentasi dan tidak dapat mengeksploitasi lokalitas spasial.
+Belum lagi biaya mengalokasikan memori di GPU terlalu menuntut.
+Jadi, opsi ini kurang disukai.
+
+        Desain lain dan yang lebih mudah adalah meja dua dimensi.
+Untuk masing-masing negara bagian, akan ada transisi ke, katakanlah 256 karakter (jika input adalah unsigned ASCII char).
+Model ini sederhana dan mendukung penggabungan memori.
+Jika kita menggunakan memori tekstur, juga akan ada pola akses peluang yang akan di-cache.
+
+        Setelah semua pola terdaftar, tabel akan dikompilasi di host.
+Dan kemudian, meja dipindahkan ke perangkat seperti ukuran tabel yang terisi.
+Gambar.
+~\ref{table} di bawah ini menunjukkan desain tabel transisi.
+
+        \begin{figure}[htbp]
+            \centerline{\includegraphics[width=0.4\textwidth]{../src/resources/table.png}}
+            \caption{Transition table representation}
+            \label{table}
+        \end{figure}
+
+        Untuk mengurangi kebutuhan terhadap penanda status akhir, nomor status akan disusun ulang.
+Status akhir akan diletakkan pada status pertama hingga ke-N.
+Sedangkan status lainnya termasuk status awal dimulai dari N+1.
+Dengan demikian, kebutuhan memori untuk penanda akan berkurang.
+Selain itu, operasi pengecekan dalam kode \emph{kernel} lebih sederhana dan ringan.
+
+    \subsection{Alokasi \emph{Thread}}
+        Meskipun \emph{thread} dibangkitkan sangat banyak, banyak juga diantara \emph{thread} yang akan berhenti sangat awal.
+Sehingga, muatan pencocokan tiap \emph{thread} dapat timpang cukup jauh dan utilisasi GPU rata-rata menjadi rendah.
+Untuk menunjang utilisasi GPU, \cite{lin2013} mengusulkan alokasi memori yang berulang.
+
+        Dalam satu blok, satu atau beberapa \emph{byte stream} akan ditempatkan sebagai lokasi awal satu \emph{thread}.
+Misal, dalam blok berisi 4.096 \emph{byte} dengan 512 \emph{thread}, \emph{thread} pertama akan memulai pencocokan pada posisi kelipatan 512.
+Akibat dari penugasan yang berulang, secara statistik kemungkinan ketimpangan muatan dari masing-masing \emph{thread} akan berkurang \cite{lin2013}.
+
+    \subsection{Optimasi pada Memori GPU}
+        Untuk memaksimalkan utilisasi GPU dan mengurangi latensi akibat transfer data, beberapa metode dapat diterapkan.
+Salah satu metode yang sangat umum adalah penggunaan \emph{shared memory}.
+\emph{Shared memory} memiliki latensi yang lebih kecil beberapa kali lipat dibandingkan \emph{global memory}.
+Namun, ukuran \emph{shared memory} sangat terbatas.
+Selain itu, \emph{shared memory} harus di-"replikasi" ke setiap \emph{block}.
+
+        Dengan memanfaatkan sifat \emph{early terminate} pada PFAC, penggunaan \emph{shared memory} dapat dihemat.
+Transisi dari \emph{state} awal akan selalu diakses namun kemungkinan pencocokan berhenti sangat tinggi \cite{lin2013}.
+Sehingga transisi ini akan dimuat ke \emph{shared memory} untuk menurunkan latensi ketika pembacaan tabel transisi.
+
+        % kemudian masukan
+
+        Sisa tabel transisi yang masih ada di \emph{global memory} akan ditingkatkan dengan \emph{texture memory}.
+Diantara keuntungan \emph{texture memory} adalah memiliki \emph{cache} yang lebih besar dan mampu melakukan transpolasi sehingga dapat memanfaatkan \emph{cache} untuk pola yang susah ditebak \cite{lin2013}.
+Kelemahan \emph{texture memory} data ditulis hanya dari host, cocok dengan skema pencocokan yang melakukan kompilasi kamus sekali dalam satu \emph{rule group}.
+
+        Metode lainnya yaitu dengan melakukan batching dan menyimpan batch dalam pinned memory.
+Pinned memory adalah memori yang dialokasi di host dan tidak dapat diswap ke disk.
+Penggunaan pinned memory untuk buffer input dapat menurunkan kemungkinan swappiness untuk ukuran buffer yang besar.
+Selain itu, pinned memory juga memungkinkan adanya DMA dari host ke device maupun sebaliknya \cite{gnort2008}.
+
+        % Thread reduce bank conflict
+
+\section{Implementation pada Snort}
+    \subsection{\emph{Interface} MPSE}
+        Dalam mengimplementasi modul pencocokan string, akan digunakan \emph{interface} MPSE (\emph{multi pattern search engine}).
+Modul deteksi pada Snort akan memuat semua kelas yang mengimplementasi \emph{interface} MPSE.
+Pilihan metode pencocokan akan diberikan dari konfigurasi sesuai definisi pada file header.
+
+        \emph{Interface} MPSE sendiri berisi beberapa fungsi yang digunakan untuk analisis sebagaimana pada tabel 
+        % What provided? And how you implement those interface?
+
+    \subsection{Modules}
+        % Connect interface to your design
+
+\section{Pengujian}
+    \subsection{Strategi Pengujian}
+        Pengujian dilakukan untuk mendapatkan perbandingan kinerja antara modul yang dikembangkan dan modul yang ada dalam NIDS Snort.
+Pengujian dibatasi dengan menggunakan konfigurasi \emph{data acquisition} PCAP dengan masukan \emph{file} tcpdump saja.
+Berkas didapatkan dari arsip DEFCON tahun 2017.
+\emph{Live testing} tidak diujikan dalam Tugas Akhir ini mengingat kapasitas \emph{network interface} dapat menjadi \emph{bottleneck} sehingga hasil perbandingan tidak akurat.
+
+        Pengujian dilakukan pada komputer dengan spesifikasi seperti pada Tabel ~\ref{test-spec} berikut.
+
+        \begin{table}[htbp]
+            \caption {Spesifikasi Lingkungan Pengujian}
+            \begin{center}
+            \input{../src/tables/specs.tex}
+            \label{test-spec}
+            \end{center}
+        \end{table}
+
+        Ada 5 skenario yang akan diujikan dalam penelitian ini: 
+        \begin{enumerate}
+
+            \item \emph{Baseline} (Aho-Corasick dengan \emph{multithreading} CPU) \\
+            \emph{Baseline} akan menggunakan konfigurasi default Snort. Ini menjadi dasar pengukuran kinerja dan kebenaran program yang diimplementasikan pada GPU.
+
+            \item Skenario 1 (PFAC dengan \emph{global memory}) \\
+            Skenario ini adalah skenario paling dasar. Optimasi hanya dilakukan pada algoritma tanpa melibatkan optimasi pada latensi GPU.
+
+            \item Skenario 2 (PFAC dengan \emph{shared memory}) \\
+            Skenario ini memanfaatkan \emph{shared memory} untuk mengurangi akses ke \emph{global memory}.
+Transisi \emph{state} awal ke tiap huruf serta \emph{stream} masukan ditampung dalam \emph{shared memory}.
+
+            \item Skenario 3 (PFAC dengan \emph{shared memory} dan \emph{pinned memory}) \\
+            Skenario ini mirip dengan skenario 2 dengan tambahan \emph{pinned memory} pada \emph{buffer}.
+Mekanisme ini diharapkan dapat mengurangi \emph{swappiness} dan memungkinkan DMA (\emph{direct memory access}).
+
+            \item Skenario 4 (PFAC dengan \emph{shared memory}, \emph{pinned memory}, dan \emph{texture memory}) \\
+            Skenario ini mirip dengan skenario 3 dengan tambahan \emph{texture memory} pada kamus.
+Dengan \emph{cache} yang lebih besar, penggunaan \emph{texture memory} diharapkan mengurangi transfer memori.
+
+        \end{enumerate}
+
+    \subsection{Pengujian Kinerja}
+        asd
+
+\section{Kesimpulan}
+
+% \section{Acknowledgment}
 

### 2018-09-27 src/chapters/abstract-id.tex
Mau dicubo

@@
 Beban pencocokan string ini seringkali menjadi \emph{bottleneck} dalam analisis paket jaringan.
-Tugas akhir ini akan mencoba melakukan eksperimen untuk melakukan implementasi pencocokan string pada sistem deteksi intrusi Snort menggunakan GPU.
+Tugas akhir ini akan mencoba melakukan eksperimen untuk melakukan eksperimen pencocokan string pada sistem deteksi intrusi Snort menggunakan GPU.
 
@@
 Diperlukan beberapa pengubahan seperti alokasi \emph{thread} yang berbeda, metode transfer memori \emph{host} dan \emph{device}, skema penampungan paket, dan pengubahan struktur data \emph{state machine}.
-Implementasi dapat menghasilkan \emph{speedup} yang signifikan hingga 3x lipat solusi \emph{multithreading} dengan CPU.
+Berdasarkan pengujian, implementasi sekarang dapat menghasilkan \emph{speedup} yang signifikan hingga 3x lipat solusi \emph{multithreading} dengan CPU yang ada.
 

### 2018-09-27 src/chapters/chapter-3.tex
Revisi 3
Mau dicubo

@@
 \cite{gnort2008} merancang sebuah arsitektur untuk mengakomodasi algoritma Aho-Corasick pada GPU.
-Implementasi dilakukan pada NIDS Snort.
-
-    Implementasi \emph{state machine} menggunakan tabel 2D untuk memaksimalkan \emph{locality} dan skema transfer antara \emph{host} dan \emph{device} menggunakan \emph{doublle buffering}.
+Implementasi dilakukan pada NIDS Snort menggunakan \emph{state machine} yang berbentuk tabel 2D untuk memaksimalkan \emph{locality} dan skema transfer antara \emph{host} dan \emph{device} menggunakan \emph{double buffering}.
 Sedangkan \emph{buffer} juga dialokasi dengan \emph{pinned memory}.
@@
 
-    Eksperimen penggunaan GPGPU pada NIDS akan memodifikasi NIDPS Snort.
+    Eksperimen penggunaan GPGPU pada pencocokan string NIDS akan memodifikasi NIDPS Snort.
 Snort digunakan karena kode bersifat \emph{open-source} dan mudah untuk dikembangkan, sehingga pengembangan dan eksperimen tidak memerlukan banyak biaya dan dapat dieksplorasi secara mandiri.
@@
 Pencocokan string dilakukan dengan mengimplementasi \emph{interface} MPSE (\emph{multipattern search engine}) yang terdapat pada modul \emph{detect}.
-Modul ini dipanggil ketika \emph{rule} selesai dikelompokkan berdasarkan servis dan protokol seperti terlihat pada Gambar III.1 di bawah.
+Modul ini dipanggil ketika \emph{rule} selesai dikelompokkan berdasarkan servis dan protokol seperti terlihat pada Gambar~\ref{snort3} di bawah.
 Tiap \emph{rule group} akan memiliki \emph{instance} MPSE sendiri dan membentuk kamus sesuai \emph{rule} yang ada pada tiap \emph{rule group}.
@@
         \caption[Arsitektur Snort versi 3]{Arsitektur Snort versi 3. Pencocokan dilakukan pada bagian Detect}
+        \label{snort3}
       \end{figure}
@@
 Tiap baris menunjukkan transisi dari tiap status yang bukan status akhir dan memiliki 256 kolom.
-Tabel transisi akan berbentuk seperti Gambar III.2 di bawah.
+Tabel transisi akan berbentuk seperti Gambar~\ref{trans} di bawah.
 
@@
         \caption[Tabel transisi]{Tabel transisi dari \emph{state machine} kamus}
+        \label{trans}
       \end{figure}
@@
 
-      Berdasarkan analisis yang dilakukan sebelumnya, NIDS yang akan dibangun setidaknya memiliki spesifikasi kebutuhan fungsional seperti yang dijabarkan dalam Tabel III.1.
+      Berdasarkan analisis yang dilakukan sebelumnya, modul yang akan dibangun setidaknya memiliki spesifikasi kebutuhan fungsional seperti yang dijabarkan dalam Tabel III.1.
 
@@
       Modul akan terdiri dari beberapa komponen.
-Komponen-komponen tersebut akan tersusun menjadi sebuah \emph{pipeline} seperti pada Gambar III.1.
+Komponen-komponen tersebut akan tersusun menjadi sebuah modul yang akan terintegrasi pada Snort seperti pada Gambar~\ref{dfd}.
 Ada beberapa komponen utama dalam modul pencocokan pola:

### 2018-09-27 src/chapters/chapter-5.tex
Mau dicubo

@@
         \item 
-        Peningkatan kinerja pencocokan string pada IDS Snort menggunakan GPU berhasil dilakukan dengan cara mengubah pendekatan algoritma yang digunakan agar memaksimalkan utilisasi GPU hingga 60-70\%.
+        Peningkatan kinerja pencocokan string pada IDS Snort menggunakan GPU berhasil dilakukan dengan cara mengubah pendekatan algoritma yang digunakan agar memaksimalkan utilisasi GPU\%.
 
@@
         \item
-        Parametrisasi dapat dilakukan pada jumlah \emph{thread} tiap \emph{block} dan ukuran \emph{buffer input}.
+        Parametrisasi dapat dilakukan pada ukuran \emph{buffer input}.
 Dengan menambah ukuran \emph{buffer input}, jumlah pengiriman paket dari \emph{host} ke \emph{device} dapat berkurang dan dapat menurunkan latensi secara drastis.

### 2018-09-28 paper/paper.tex
Print buku

@@
 \usepackage{textcomp}
+\usepackage{multirow}
 \usepackage[table]{xcolor}
@@
 
-\title{Peningkatan Kinerja Modul Pencocokan Pola dalam Sistem Deteksi Intrusi Snort Menggunakan GPU\\
-{\footnotesize \textsuperscript{*}Note: Sub-titles are not captured in Xplore and
-should not be used}
-\thanks{Identify applicable funding agency here. If none, delete this.}
-}
+\title{Peningkatan Kinerja Modul Pencocokan Pola dalam Sistem Deteksi Intrusi Snort Menggunakan GPU}
 
@@
 \begin{abstract}
-    Kemajuan teknologi telah memberikan kontribusi pada pertumbuhan pesat penggunaan data digital.
-Di era digital ini, banyak data fisik telah diubah menjadi digital.
-Di antara mereka, banyak data rahasia juga terjadi.
-Dengan demikian, jaminan keamanan menjadi penting juga.
-Salah satu titik masuk dari penggunaan berbahaya tersebut berasal dari sisi server.
-Memastikan otoritas pada server yang menggunakan sistem deteksi intrusi jaringan (NIDS) dapat mengambil sumber daya dan waktu yang sangat besar.
-Salah satu bagian penting dari NIDS adalah string yang cocok dengan bagian di dalam alat analisa.
-Berdasarkan alasan ini, makalah ini bertujuan untuk meningkatkan kecepatan deteksi yang cocok untuk memaksimalkan keseluruhan sistem throughput menggunakan GPU bukan CPU.
-Berdasarkan percobaan dan pengujian, solusi yang diusulkan memiliki waktu operasi yang jauh lebih baik dibandingkan dengan solusi linear state of the art dengan tetap menjaga akurasi.
+    Kemajuan teknologi telah memberikan berpengaruh pada pertumbuhan pesat penggunaan data digital.
+Di era digital ini, banyak transaksi penting juga dilakukan melalui dunia maya.
+Mayoritas dari itu adalah data konfidensial yang rahasia.
+Dengan demikian, jaminan keamanan menjadi sangat penting.
+Salah satu titik masuk dari penyalahgunaan data berasal dari sisi server.
+Penjaminan keamanan pada server yang menggunakan sistem deteksi intrusi jaringan (NIDS) dapat menghabiskan sumber daya dan waktu yang banyak.
+Salah satu bagian penting dari NIDS adalah pencocokan string dalam tahap analisis.
+Berdasarkan masalah ini, makalah ini akan membahas eksperimen untuk meningkatkan kecepatan pencocokan string untuk memaksimalkan kinerja keseluruhan sistem menggunakan GPU.
+Berdasarkan percobaan dan pengujian, solusi yang diusulkan memiliki waktu operasi yang jauh lebih baik dibandingkan dengan solusi CPU saat ini dengan tetap menjaga akurasi.
 \end{abstract}
@@
 
-\section{Introduction}
-% The advancement of technology has given contributions to the rapid growth of the use of digital data.
-In this digital era, lots of physical data have been transformed into the digital ones.
-One example of the use of digital data is the digital biometric fingerprint data on the Electronic Identity Card (KTP-el).
-
-% To identify a person, fingerprint matching can be used.
-There are some techniques to do fingerprint matching.
-One of popular technique is minutia-based fingerprint matching [1].
-The technique can be classified into two categories, nearest neighbor-based and fixed radius-based.
-Each category has their own advantages and disadvantages.
-However, there is a technique that combines their advantages without having their drawbacks, i.e.
-Minutia Cylinder-Code (MCC).
-
-% Fingerprint matching is a problem, especially in a country that has a large population.
-According to Indonesian 2010 census, it was found that the total population of Indonesia was approximately 237.641.326 at that time [2].
-In regard to this matter, the process of analyzing their fingerprints data could take extremely long time if it done linearly, which is what is currently happening.
-Thus, there is a need for a parallel fingerprint matching.
+\section{Pendahuluan}
 
@@
 
-Salah satu contoh NIDS yang banyak digunakan adalah NIDS Snort.
-Snort adalah salah satu NIDS berbasis \emph{signature} yang mencocokan paket dengan \emph{rule} yang telah dikumpulkan.
-\emph{Rule} Snort terdiri dari beberapa komponen yang bertujuan mengenali \emph{host} asal, \emph{host} tujuan, dan isi paket jaringan.
-\emph{Rule} yang digunakan berasal dari riset para pakar keamanan dan terus diperbaharui mengikuti pola-pola serangan terbaru.
-
 Karena adanya peningkatan kecepatan \emph{traffic} internet dan banyaknya serangan yang terjadi, maka dibutuhkan NIDS yang mampu melakukan deteksi dengan lebih cepat.
@@
 Sehingga, peningkatan secara signifikan dapat dicapai salah satunya dengan meningkatkan kemampuan komputasi untuk pencocokan banyak paket secara paralel.
-Pemanfaatan \emph{multithreading} pada \emph{multicore processor} telah dikembangkan untuk mempercepat kinerja NIDS \cite{multi2004}.
 
-Selain mengoptimalkan penggunaan CPU, alternatif yang dapat digunakan yaitu penggunaan \emph{general purpose} GPU (GPGPU) \cite{4482891}.
-Dapat juga menggunakan prosesor yang mudah dikustomisasi seperti ASIC atau FPGA \cite{fpga2008}.
-GPGPU banyak digunakan karena perangkat yang mudah didapatkan, multiguna, dan hanya membutuhkan lebih sedikit kustomisasi daripada ASIC dan FPGA.
-Selain itu, perbandingan kinerja antara GPGPU dan ASIC atau FPGA tidak terlalu jauh tanpa melakukan kustomisasi lebih lanjut di tingkat \emph{low level} \cite{gnort2008}.
-Maka, Tugas Akhir ini akan fokus untuk melakukan eksperimen terhadap metode pencocokan \emph{string} pada NIDS yang berbasis GPGPU.
+Komputasi paralel dapat dilakukan dengan \emph{multicore} CPU \cite{multi2004}, \emph{multicore} GPU \cite{gnort2008}, atau prosesor terkustomisasi seperti ASIC dan FPGA \cite{fpga2008}.
+Perbedaan antara CPU dan GPU adalah bagaimana mereka memproses pekerjaan \cite{cuda}.
+CPU didesain untuk melakukan komputasi secara serial dengan beberapa \emph{core}, sementara GPU dapat memiliki ribuan unit komputasi yang disebut \emph{stream processor} (SP) yang bekerja secara paralel.
 
-% Parallel processing can be done with multicore CPU, multicore GPU, or multicomputer.
-The difference between CPU and GPU is how they process task [3].
-CPU only has several cores designed to process sequentially, while GPU has thousands of cores designed to do tasks in parallel.
+Berdasarkan tinjauan di atas, penelitian ini akan membahas metode yang dapat digunakan dalam mempercepat pencocokan string pada NIDS dengan memanfaatkan \emph{multithreading} pada GPU.
+Pengujian akan dilakukan untuk mengukur peningkatan kinerja terhadap solusi CPU yang digunakan oleh NIDS saat ini.
 
-% Based on previous statements, this paper aims to optimize fingerprint matching using Minutia Cylinder-Code with GPU.
-The optimization will be evaluated and the performance will be compared to the baseline.
+\section{Pencocokan string}
+Secara umum, ada dua jenis pencocokan string: \emph{single pattern string matching} dan \emph{multi pattern string matching}.
+Kami akan fokus ke pencocokan \emph{multi pattern string matching}.
+Ada beberapa algoritma terkenal untuk \emph{multi pattern string matching}, seperti algoritma Aho-Corasick \cite{ahoc1975}, Commentz-Walter \cite{walter1980}, dan Wu-Manber \cite{wu92}.
+Implementasi akan berbasis variasi dari algoritma Aho-Corasick.
 
-Perkembangan teknologi telah begitu cepat
-
-\section{String Matching}
-Secara umum, ada dua jenis pencocokan string: tunggal pencocokan pola string dan pencocokan pola string.
-Kami akan fokus ke pencocokan string pola multi.
-Ada beberapa algoritma terkenal untuk pencocokan string pola multi: Algoritma Aho-Corasick \cite{ahoc1975}, Commentz-Walter \cite{walter1980}, dan Wu-Manber \cite{wu92}.
-Tulisan ini akan mencoba menerapkan variasi algoritma Aho-Corasick.
-
-    \subsection{Aho-Corasick Algorithm}
+    \subsection{Algoritma Aho-Corasick}
     Algoritma Aho-Corasick adalah jenis algoritma pencocokan string yang bekerja dengan mencocokkan tiap string ke kamus.
@@
     Untuk membuat Aho-Corasick menjadi \emph{multithreading}, beban pencocokan perlu dibagi ke setiap \emph{thread}.
-Salah satu caranya adalah dengan mempartisi input menjadi beberapa bagian dan kemudian setiap \emph{thread} akan mencocokkan tiap bagian yang berkorespondensi terhadap kamus.
-Namun, jika ada pola yang menjangkau beberapa bagian sekaligus, pola tidak akan dikenali pada kedua \emph{thread}.
+Salah satu caranya adalah dengan mempartisi input menjadi beberapa segmen dan kemudian setiap \emph{thread} akan mencocokkan tiap segmen yang berkorespondensi terhadap kamus.
+Namun, jika ada pola yang menjangkau beberapa segmen sekaligus, pola tidak akan dikenali pada kedua \emph{thread}.
 Masalah ini dikenal sebagai \emph{boundary matching problem}.
 Sehingga perlu memperpanjang sesuai dengan panjang pola terpanjang.
-Akses memori meningkat menjadi $O((n/s + m) * s) = O(n + ms)$ dengan $s$ adalah banyak bagian.
+Akses memori meningkat menjadi $O((n/s + m) * s) = O(n + ms)$ dengan $s$ adalah banyak segmen.
 
@@
 Selain itu, \emph{boundary matching problem} tidak akan terjadi dengan menggunakan pendekatan ini.
-Pendekatan ini dinamakan juga sebagai \emph{Parallel Failureless Aho-Corasick} (PFAC).
+Pendekatan ini dinamakan juga sebagai \emph{parallel failureless Aho-Corasick} (PFAC).
 
@@
 Setiap kali \emph{buffer} penuh, semua paket ditransfer ke GPU dalam satu operasi.
-Mentransfer dari perangkat ke host juga dilakukan dengan cara yang sama.
+Mentransfer dari \emph{perangkat} ke \emph{host} juga dilakukan dengan cara yang sama.
 Semua hasil akan dikumpulkan di \emph{buffer} kedua dan ditransfer ketika penuh.
@@
         Trik optimasi lain yang digunakan adalah menggunakan \emph{pinned memory}.
-Kedua \emph{buffer} in host akan manggunanakan \emph{pinned memory} untuk mengurangi swappiness.
+Kedua \emph{buffer} in \emph{host} akan manggunanakan \emph{pinned memory} untuk mengurangi swappiness.
 Dan juga \emph{pinned memory} memungkinkan transfer secara langsung tanpa melalui CPU atau \emph{direct memory access} (DMA) dan mengurangi kebutuhan komputasi dan latensi.
@@
 
-        Dengan profiling, disimpulkan bahwa hambatan terjadi pada 3 komponen: akuisisi paket, pencocokan string pola multi, dan pencocokan aturan opsi oleh ekspresi reguler.
-Selain itu, di dalam komponen senar string saja, rata-rata utilisasi GPU masih rendah.
-Makalah ini menerapkan perbaikan arsitektur di sekitar NIDS.
-\ textcolor {red} {Metode yang diusulkan} adalah pipelining dan payload batching.
-Pipelining digunakan untuk memisahkan penggunaan benang dalam transfer dan pencocokan.
-Dan dengan arsitektur ini, NIDS dapat diskalakan ke beberapa GPU dan CPU contoh inti \ cite {kargus2012}.
+        Dengan profiling, disimpulkan bahwa \emph{bottleneck} terjadi pada 3 komponen: akuisisi paket, pencocokan string, dan pencocokan aturan opsi oleh \emph{regular expression}.
+Selain itu, khususnya di dalam komponen pencocokan string, rata-rata utilisasi GPU masih rendah.
+Penelitian ini mencoba menerapkan perbaikan arsitektur pada NIDS.
+Diantara metode yang diusulkan adalah \emph{pipelining} dan \emph{payload batching}.
+\emph{Pipelining} digunakan untuk memisahkan penggunaan \emph{thread} untuk transfer dan pencocokan.
+Dan dengan arsitektur ini, NIDS dapat ditingkatkan ke beberapa GPU dan CPU \emph{core} inti \cite{kargus2012}.
 
-        Perbaikan yang dicapai dengan metode ini adalah sekitar 1,5 hingga 4 kali lebih tinggi dibandingkan dengan garis dasar Snort.
+        Perbaikan yang dicapai dengan metode ini adalah sekitar 1,5 hingga 4 kali lebih baik dibandingkan dengan solusi \emph{baseline} Snort.
 Evaluasi dilakukan menggunakan CPU ganda Intel X5680 dengan masing-masing 12 core dan GPU ganda NVIDIA GTX 580.
-NIDS dijalankan di bawah lalu lintas jaringan dengan kapasitas sekitar 40 Gbps dan bisa mencapai throughput 25,2 Gbps.
+NIDS dijalankan di bawah \emph{traffic} jaringan dengan kapasitas sekitar 40 Gbps dan bisa mencapai \emph{throughput} 25,2 Gbps.
 
@@
 
-        Salah satu cara untuk melakukan pencocokan Aho-Corasick adalah dengan menetapkan setiap byte input ke setiap utas secara bersamaan.
-Kemudian setiap utas akan melakukan pencocokan \ textcolor {red} {begin} dengan byte assined.
-Pencocokan berhenti setiap kali keadaan akhir atau transisi tidak valid terjadi.
-Pendekatan ini tidak memerlukan fungsi kegagalan.
-Sehingga setiap utas hanya bertanggung jawab untuk mencocokkan paling banyak satu pola \ cite {lin2013}.
+        Salah satu cara untuk melakukan pencocokan Aho-Corasick adalah dengan menetapkan setiap \emph{byte} input ke setiap \emph{thread} secara bersamaan.
+Kemudian setiap \emph{thread} akan melakukan pencocokan yang dimulai dengan \emph{byte} yang ditetapkan.
+Pencocokan berhenti setiap kali masuk \emph{final state} atau transisi valid tidak ada.
+Pendekatan ini tidak memerlukan \emph{failure function}.
+Sehingga setiap \emph{thread} hanya bertanggung jawab untuk mencocokkan paling banyak satu pola \cite{lin2013}.
 
-        Pendekatan baru ini memanfaatkan penggabungan memori dalam GPU sehingga byte yang berurutan dapat dimuat sekaligus.
-Untuk lebih meningkatkan kinerja, transisi dari keadaan awal akan dimuat ke memori bersama untuk mengurangi transaksi ke memori global.
+        Pendekatan baru ini memanfaatkan \emph{memory coaelescing} dalam GPU sehingga \emph{byte} yang berurutan dapat dimuat sekaligus.
+Untuk lebih meningkatkan kinerja, transisi dari \emph{state} awal akan dimuat ke \emph{shared memory} untuk mengurangi transaksi ke \emph{global memory}.
 
-        Untuk tabel transisi, kami tidak dapat memastikannya cocok dengan memori bersama.
-Jadi, sebagai alternatif untuk memori bersama, tabel transisi akan terikat ke memori tekstur sebagai gantinya.
-Memori tekstur memiliki beberapa kelebihan.
-Tekstur memori memiliki cache lebih besar dan cocok untuk melakukan pengambilan dengan pola akses yang sulit diprediksi.
+        Karena tabel transisi dapat sangat besar, \emph{shared memory} tidak dapat menampung tabel transisi.
+Sehingga, sebagai alternatif untuk tabel transisi akan diikat ke \emph{texture memory}.
+\emph{Texture memory} memiliki beberapa kelebihan seperti memiliki \emph{cache} lebih besar dan cocok untuk melakukan akses dengan pola akses yang sulit diprediksi.
 Pengujian menggunakan dataset PCAP dari DEFCON menunjukkan peningkatan kinerja yang signifikan.
-Menggunakan CPU Intel Core i7-950 dan GPU NVIDIA GTX 580, throughput sistem bisa menjadi 3 kali dibandingkan dengan Snort baseline.
+Menggunakan CPU Intel Core i7-950 dan GPU NVIDIA GTX 580, \emph{throughput} sistem bisa menjadi 3 kali dibandingkan dengan Snort \emph{baseline}.
 
@@
     \subsection{Matching Algorithm}
-        Untuk mengimplementasikan Aho-Corasick ke GPU, kita perlu mengeksploitasi SIMD (instruksi tunggal banyak data) secara optimal.
-Pendekatan paralel data adalah salah satu pendekatan yang paling mudah untuk diterapkan.
-Setelah memisahkan potongan, masing-masing potongan menugaskan ke benang berbeda dengan ekstensi sepanjang pola terpanjang.
-Pendekatan ini memiliki 2 masalah: ekstensi meningkatkan transaksi data secara drastis, dan tidak optimal jika masukan dipisah menjadi banyak potongan.
-\ textcolor {red} {GPU dapat menelurkan ratusan benang dan semoga semua utas dapat dimanfaatkan secara optimal.}
+        Untuk mengimplementasikan Aho-Corasick ke GPU, kita perlu mengeksploitasi SIMD (\emph{single instruction multiple data}) secara optimal.
+Pendekatan data paralel adalah salah satu pendekatan yang paling mudah untuk diterapkan.
+Masukan ada dipartisi menjadi beberapa segmen.
+Setelah memisahkan segmen, masing-masing segmen akan dijalankan di \emph{thread} berbeda dengan ekstensi sepanjang pola terpanjang.
+Pendekatan ini memiliki 2 masalah: ekstensi meningkatkan transaksi data secara drastis, dan tidak optimal jika masukan dipisah menjadi banyak segmen.
+GPU dapat membangkitkan ratusan \emph{thread} dan dengan demikian semua \emph{thread} dapat dimanfaatkan secara optimal.
 
-        Solusi alternatif adalah dengan menggunakan PFAC. Ide mengalokasikan thread individu ke setiap byte dari aliran input memiliki implikasi penting pada efisiensi mesin negara PFAC.
+        Alternatif lain adalah dengan menggunakan metode yang disebut PFAC.
+Ide mengalokasikan tiap \emph{thread} ke setiap \emph{byte} dari aliran input memiliki implikasi penting pada efisiensi \emph{state machine} PFAC.
 
@@
         Ada 2 alternatif untuk implementasi mesin negara: tabel dua dimensi atau trie dengan pointer.
-Struktur trie mendukung modifikasi dinamis dan link-unlinking.
-Tetapi terlalu rumit untuk disimpan di GPU.
-Dan juga tempat ingatan bisa menjadi terfragmentasi dan tidak dapat mengeksploitasi lokalitas spasial.
-Belum lagi biaya mengalokasikan memori di GPU terlalu menuntut.
-Jadi, opsi ini kurang disukai.
+Struktur trie mendukung modifikasi dinamis.
+Tetapi implementasinya terlalu rumit untuk disimpan di GPU.
+Dan juga memori bisa jadi terfragmentasi dan tidak dapat mengeksploitasi \emph{spatial locality}.
+Selain itu biaya mengalokasikan memori di GPU sangat besar.
+Sehingga opsi ini kurang disukai.
 
-        Desain lain dan yang lebih mudah adalah meja dua dimensi.
-Untuk masing-masing negara bagian, akan ada transisi ke, katakanlah 256 karakter (jika input adalah unsigned ASCII char).
-Model ini sederhana dan mendukung penggabungan memori.
-Jika kita menggunakan memori tekstur, juga akan ada pola akses peluang yang akan di-cache.
+        Desain lain dan yang lebih mudah adalah tabel dua dimensi.
+Untuk masing-masing \emph{state}, akan ada transisi ke, katakanlah 256 karakter (dengan tipe input adalah karakter ASCII \emph{unsigned}).
+Model ini sederhana dan mendukung \emph{memory coalescing}.
+Jika kita menggunakan \emph{texture memory}, juga akan ada peluang pola akses yang akan di-\emph{cache}.
 
-        Setelah semua pola terdaftar, tabel akan dikompilasi di host.
-Dan kemudian, meja dipindahkan ke perangkat seperti ukuran tabel yang terisi.
+        Setelah semua pola terdaftar, tabel akan dikompilasi di \emph{host}.
+Dan kemudian, tabel ditransfer ke \emph{perangkat} sebanyak ukuran tabel yang terisi.
 Gambar.
@@
 
-        % kemudian masukan
-
         Sisa tabel transisi yang masih ada di \emph{global memory} akan ditingkatkan dengan \emph{texture memory}.
 Diantara keuntungan \emph{texture memory} adalah memiliki \emph{cache} yang lebih besar dan mampu melakukan transpolasi sehingga dapat memanfaatkan \emph{cache} untuk pola yang susah ditebak \cite{lin2013}.
-Kelemahan \emph{texture memory} data ditulis hanya dari host, cocok dengan skema pencocokan yang melakukan kompilasi kamus sekali dalam satu \emph{rule group}.
+Kelemahan \emph{texture memory} data ditulis hanya dari \emph{host}, cocok dengan skema pencocokan yang melakukan kompilasi kamus sekali dalam satu \emph{rule group}.
 
-        Metode lainnya yaitu dengan melakukan batching dan menyimpan batch dalam pinned memory.
-Pinned memory adalah memori yang dialokasi di host dan tidak dapat diswap ke disk.
-Penggunaan pinned memory untuk buffer input dapat menurunkan kemungkinan swappiness untuk ukuran buffer yang besar.
-Selain itu, pinned memory juga memungkinkan adanya DMA dari host ke device maupun sebaliknya \cite{gnort2008}.
+        Metode lainnya yaitu dengan melakukan \emph{batching} dan menyimpan batch dalam \emph{pinned memory}.
+\emph{Pinned memory} adalah memori yang dialokasi di \emph{host} dan tidak dapat di-\emph{swap} ke disk.
+Penggunaan \emph{pinned memory} untuk \emph{buffer} input dapat menurunkan kemungkinan swappiness untuk ukuran \emph{buffer} yang besar.
+Selain itu, \emph{pinned memory} juga memungkinkan adanya DMA dari \emph{host} ke \emph{device} maupun sebaliknya \cite{gnort2008}.
 
-        % Thread reduce bank conflict
+        Penggunaan \emph{thread} per \emph{block} dibatasi sebesar 32 \emph{thread} untuk mencegah \emph{bank conflict}.
+Ukuran \emph{bank} pada \emph{shared memory} pada GPU NVIDIA 940MX yang memiliki arsitektur Maxwell yaitu 32.
+Jika akses ke \emph{shared memory} lebih besar dari ukuran \emph{bank}, operasi akan diserialisasi dan berdampak ke latensi secara signifikan \cite{lin2013}.
 
-\section{Implementation pada Snort}
-    \subsection{\emph{Interface} MPSE}
+\section{Implementasi pada Snort}
     Dalam mengimplementasi modul pencocokan string, akan digunakan \emph{interface} MPSE (\emph{multi pattern search engine}).
@@
 
-        \emph{Interface} MPSE sendiri berisi beberapa fungsi yang digunakan untuk analisis sebagaimana pada tabel 
-        % What provided? And how you implement those interface?
+    \emph{Interface} MPSE sendiri berisi beberapa fungsi yang digunakan untuk analisis sebagaimana pada Tabel~\ref{mpse} berikut.
 
-    \subsection{Modules}
-        % Connect interface to your design
+    \begin{table}[htbp]
+    \caption{Fungsi yang diimplementasi}
+    \begin{center}
+    \begin{tabular}{|m{2cm}|m{5cm}|}
+    \hline
+    \rowcolor{gray!15}
+    \textbf{Nama fungsi}& \textbf{Deskripsi} \\
+    \hline
+    \textit{init} & Menginisiasi struktur data dan melakukan alokasi \\
+    \hline
+    \textit{register} & Mendaftarkan pola ke dalam larik, sekaligus memperbarui jumlah \emph{state} maksimal \\
+    \hline
+    \textit{compile} & Membentuk kamus berdasarkan pola yang telah didaftarkan \\
+    \hline
+    \textit{match} & Melakukan pencocokan string ke kamus yang dibentuk \\
+    \hline
+    \textit{cleanup} & Melakukan dealokasi dan menghapus semua informasi pencocokan \\
+    \hline
+    \end{tabular}
+    \label{mpse}
+    \end{center}
+    \end{table}
+
+    Kemudian juga diimplementasi struktur data \emph{handle} yang akan menampung tabel dan larik yang diperlukan oleh MPSE. Isi dari \emph{handle} milik PFAC yaitu:
+
+    \begin{enumerate}
+        \item Larik untuk daftar pola yaitu \emph{array of string}
+        \item Tabel transisi
+        \item Tabel temporer untuk menampung daftar pola
+        \item Larik untuk hasil pencocokan berupa \emph{array of integer}
+        \item Jumlah \emph{state} maksimal
+        \item Jumlah \emph{state} efektif
+        \item Jumlah \emph{final state}
+    \end{enumerate}
 
@@
             \begin{center}
-            \input{../src/tables/specs.tex}
+                \begin{tabular}{|l|l|}
+                    \hline
+                    \rowcolor{gray!15}
+                    \textbf{Komponen} & \textbf{Spesifikasi} \\
+                    \hline                    
+                    Sistem Operasi & Ubuntu 16.04.5 amd64 \\
+                    \hline                    
+                    CPU & Intel Core i7-7500U CPU @ 2.70GHz × 4 \\
+                    \hline                    
+                    \emph{Host} RAM & 16 GB \\
+                    \hline                    
+                    Media Penyimpanan & SSD SATA III 6 Gbps \\
+                    \hline                    
+                    GPU & NVIDIA GeForce 940MX \\
+                    \hline                    
+                    Arsitektur GPU & Maxwell \\
+                    \hline                    
+                    \emph{Compute Capability} & 5.0 \\
+                    \hline                    
+                    \emph{Dedicated Video} RAM & 2 GB \\
+                    \hline                    
+                    CUDA \emph{Runtime} & CUDA 8.0 r2 \\
+                    \hline                    
+                    C/C++ \emph{Compiler} & GCC 5.4.0 \\
+                    \hline                    
+                    \end{tabular}
             \label{test-spec}
@@
 
-    \subsection{Pengujian Kinerja}
-        asd
+    \subsection{Hasil Pengujian Kinerja}
+        Pengujian dilakukan dengan menjalankan Snort dengan konfigurasi \emph{data acquisition} PCAP, yaitu membaca berkas PCAP dan menggunakan \emph{single thread} untuk implementasi GPU dan 4 \emph{thread} untuk implementasi bawaan Snort.
+\emph{Ruleset} yang digunakan yaitu Snort VRT 3000 yang didapat dari laman Snort.
+Pengujian dilakukan untuk ukuran \emph{buffer} yang bervariasi, yaitu 128 kB, 512 kB, 1024 kB, dan 2018 kB.
+
+        \input{../src/tables/test-result.tex}
+
+        Hasil skenario 1 memilki kapasitas paling rendah.
+Alasannya yaitu karena operasi pencocokan \emph{string} adalah operasi yang \emph{memory-bound}.
+Diperlukan banyak akses ke penyimpanan kamus untuk mendapatkan transisi ke \emph{next state}.
+Karena kamus disimpan di \emph{global memory}, maka \emph{fetch} ke \emph{global memory} menjadi sering dan menimbulkan latensi yang cukup besar.
+
+        Skenario 2 secara umum lebih cepat beberapa kali daripada skenario 1, yaitu sekitar 15 kali lipat lebih cepat.
+Hal ini karena kecepatan akses \emph{global memory} lebih besar dari \emph{shared memory}.
+Dalam skenario ini, \emph{input string} seharusnya tidak berpengaruh banyak karena adanya \emph{coalescing access}.
+Sehingga pemuatan baris transisi dari \emph{state} awal ke \emph{shared memory} memiliki pengaruh yang besar terhadap \emph{throughput} sistem.
+Ini menunjukkan bahwa mayoritas \emph{thread} akan berhenti pada awal pencocokan.
+
+        Skenario 3 tidak terlalu berpengaruh terhadap skenario 2.
+Keuntungan \emph{pinned memory} tidak terlalu terlihat bahkan cenderung memperlambat.
+Sejalan dengan eksperimen yang dilakukan \cite{gnort2008}.
+Ini karena \emph{pinned memory} memiliki \emph{overhead} saat alokasi dan dealokasi.
+Kemungkinan besar ini terjadi karena ukuran \emph{buffer} belum terlalu besar.
+\emph{Overhead} saat alokasi masih belum sebanding dengan perbedaan \emph{transfer} antara DMA dan melalui CPU.
+Selain itu, juga tidak terjadi \emph{swap} terhadap \emph{page} yang terdapat \emph{buffer} karena ukuran memori masih kecil.
+
+        Sedangkan skenario 4 baru terlihat perbedaan signifikan terhadap skenario 2 dan 3 pada \emph{buffer} sebesar 1 MB ke atas.
+Terlihat bahwa adanya \emph{cache} pada memori tekstur membantu menurunkan akses ke memori global dan meningkatkan kinerja keseluruhan modul.
 
 \section{Kesimpulan}
+
+    Peningkatan kinerja pencocokan string pada IDS Snort menggunakan GPU berhasil dilakukan dengan cara mengubah pendekatan algoritma yang digunakan agar memaksimalkan utilisasi GPU.
+Implementasi dilakukan berbasis teknik PFAC.
+Teknik ini memanfaatkan kemampuan GPU untuk membangkitakan banyak \emph{thread} serta \emph{memory coalescing} ketika mengakses karakter yang bersebelahan dalam \emph{stream}.
+    Operasi pencocokan string dari kamus merupakan operasi yang \emph{memory bound} sehingga dilakukan beberapa teknik untuk mengurangi \emph{latency gap} antara akses I/O, memori dan komputasi GPU.
+Di antara teknik yang digunakan yaitu penggunaan \emph{pinned memory} pada \emph{buffer input} dan \emph{texture memory} pada kamus.
+Selain itu, digunakan juga penggunaan \emph{shared memory} untuk menampung \emph{buffer input} dan tabel transisi dari \emph{state} awal untuk menghemat \emph{fetch} pada memori global.
+    Parametrisasi dapat dilakukan pada ukuran \emph{buffer input}.
+Dengan menambah ukuran \emph{buffer input}, jumlah pengiriman paket dari \emph{host} ke \emph{device} dapat berkurang dan dapat menurunkan latensi secara drastis.
 

### 2018-10-13 slide/seminar2.tex

@@
 
-\begin{frame}[fragile]{Pencocokan String}
-
-    Pencocokan string adalah pengecekan kemunculan sederetan token yang didefinisikan dalam sebuah atau sekumpulan string
-
-    Permasalahan umum dalam pencocokan string ada 2:
-    \begin{enumerate}
-
-        \item Algoritma pencocokan string
-
-        \item Struktur data penyimpanan
-
-    \end{enumerate}
-\end{frame}
-
-\begin{frame}[fragile]{Algoritma Pencocokan String}
-    \begin{itemize}
-
-        \item Pencocokan string menurut sumbernya ada 2 macam: \emph{single pattern} dan \emph{multi pattern}
-
-        \item Pada \emph{multi pattern string matching}, pola akan dikumpulkan dalam sebuah kamus
-
-        \item Pencocokan dilakukan dengan pembacaan dari kamus sekaligus
-
-    \end{itemize}
-\end{frame}
-
-\begin{frame}[fragile]{Struktur Data Penyimpanan}
-    \begin{itemize}
-
-        \item Pola akan disusun dalam struktur tertentu, seperti \emph{tabel} atau \emph{linked list}
-
-        \item Struktur data menentukan operasi pencocokan
-
-        \item \emph{Spatial locality} dapat berpengaruh pada keseluruhan latensi sistem
-
-    \end{itemize}
-\end{frame}
-
 \begin{frame}[fragile]{Kondisi Saat Ini}
@@
 
-        \item asd
+        \item
+
+        \item
 

### 2018-10-13 src/chapters/chapter-5.tex

@@
         \item 
-        Peningkatan kinerja pencocokan string pada IDS Snort menggunakan GPU berhasil dilakukan dengan cara mengubah pendekatan algoritma yang digunakan agar memaksimalkan utilisasi GPU\%.
+        Peningkatan kinerja pencocokan string pada IDS Snort menggunakan GPU berhasil dilakukan dengan cara mengubah pendekatan algoritma yang digunakan agar memaksimalkan utilisasi GPU.
 
